Stranica 5244 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


33.     Na temelju članka 42. Statuta Općine Vrbnik ("Službene novine Primorsko-goranske županije" broj 31/09,
        33/09, 15/13, 2/18, 37/18, 17/20, 2/21 i 14/21), a u svezi s člankom 113. stavak 3. i 4. Zakona o
        prostornom uređenju ("Narodne novine" broj 153/13, 65/17, 114/18 i 67/23), Općinsko vijeće Općine
        Vrbnik, na svojoj 19. Sjednici koja je održana dana 30. listopada 2024. godine utvrdilo je pročišćeni tekst
        Odredbi za provedbu Prostornog plana uređenja općine Vrbnik


                                  PROČIŠĆENI TEKST ODREDBI ZA PROVEDBU
                                PROSTORNOG PLANA UREĐENJA OPĆINE VRBNIK

        Pročišćeni tekst Odredbi za provedbu Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik obuhvaća odredbe za
        provedbu iz Odluke o donošenju Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik ("Službene novine“ Primorsko-
        goranske županije broj 16/04), Odluke o izmjenama i dopunama Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik
        ("Službene novine“ Primorsko-goranske županije, broj 43/07), Odluka o ispravku Odluke o izmjenama i
        dopunama Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik ("Službene novine“ Primorsko-goranske županije, broj
        53/07), Odluke o Izmjenama i dopunama Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik ("Službene novine“
        Primorsko-goranske županije, broj 22/16), Odluke o donošenju III. dopune Prostornog plana uređenja
        Općine Vrbnik ("Službene novine“ Primorsko-goranske županije, broj 11/17), Odluke o donošenju izmjena i
        dopuna Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik ("Službene novine“ Primorsko-goranske županije, broj
        7/19) i Odluke o donošenju izmjena i dopuna Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik ("Službene novine“
        Primorsko-goranske županije, broj 34/24), u kojima je naznačeno vrijeme njihovog stupanja na snagu.


        ODREDBE ZA PROVEDBU


                                                               Članak 3.
                (1) U smislu ovog Prostornog plana, izrazi i pojmovi koji se upotrebljavaju imaju sljedeće značenje:
                1. Općina Vrbnik - označava teritorijalno-upravnu jedinicu kao posebnu jedinicu lokalne
                      samouprave.
                2. Vrbnik - označava naselje Vrbnik.
                3. Naselje - struktura grada, sela ili drugog oblika stanovanja i pratećih funkcija u planiranom ili
                      zatečenom (izgrađenom) opsegu.
                4. Granica građevinskog područja je linija razgraničenja površina koje služe za građenje naselja ili
                      površina izdvojenih namjena izvan naselja od ostalih površina prema kriterijima iz Prostornog
                      plana.
                6. Naselje uz obalu mora smatra se ono kojem je horizontalna projekcija udaljenosti građevinskog
                      područja manja od 100 m od obale mora.
                7. Površine za izdvojene namjene - površine za specifične funkcije koje svojom veličinom,
                      strukturom i načinom korištenja odudaraju od naselja. Osnovne grupe izdvojenih namjena su:
                     -    gospodarska namjena (proizvodna, poslovna i ugostiteljsko-turistička);
                     -    sportski centri (golf igrališta i ostali sportski centri);
                     -    groblja;
                     -    gospodarenje otpadom.
                9. Građevine ugostiteljsko-turističke namjene u ZOP-u jesu građevine smještene unutar
                     građevinskog područja naselja ili na površinama za izdvojene namjene - hoteli s pratećim
                     sadržajima, trgovačke, sportske, rekreativne i zabavne te sl. namjene (T1), turistička naselja
                     (T2), kampovi-autokampovi (T3).
                10. Pomoćna građevina je svaka građevina čija je namjena u funkciji građevine osnovne namjene
                     (garaže, drvarnice, spremišta, kotlovnice, plinske stanice, vrtne sjenice, ljetne kuhinje, roštilji do
                     2,5 m2 i sl.).
                11. Manje građevine gospodarske - obrtničke namjene su građevine s pretežno zanatskim,
                     skladišnim, uslužnim, trgovačkim, ugostiteljskim i sl. djelatnostima koje ne smetaju okolini i ne
                     umanjuju uvjete stanovanja i rada na susjednim građevnim česticama.
                12. Poljoprivredne gospodarske građevine su:
                     -    bez izvora zagađenja: sjenici, pčelinjaci, staklenici, plastenici, gljivarnici, spremišta
                          poljoprivrednih proizvoda, alata, i sl.;
                     -    s izvorima zagađenja: staje, kokošinjci, kunićnjaci i sl.
                13. Podrum (Po) je dio građevine koji je potpuno ukopan ili je ukopan više od 50% svoga volumena
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                      SLUŽBENE NOVINE                                        Stranica 5245 – broj 46


               u konačno uređeni zaravnani teren i čiji se prostor nalazi ispod poda prizemlja, odnosno
               suterena


          14. Potkrovljem se smatra prostor između stropne konstrukcije građevine i krova građevine, čiji
                nadozid iznad stropne konstrukcije može biti najviše 1,20 m, a može se koristiti u stambene ili
                poslovne svrhe.
          15. . Tavan je prostor između stropne konstrukcije građevine i krova građevine, čija visina do
                sljemena iznosi najviše 2,0 m.
          16. Etaža - etažom se smatraju:
                -    stambene ili poslovne prostorije svijetle visine prostorije minimalno 2,4 m;
                -    pomoćne prostorije visine minimalno 2,1 m;
                -    prizemlje i bilo koji kat građevine;
                -    potkrovlje.
          17. Koeficijent izgrađenosti (Kig) je odnos izgrađene površine zemljišta pod svim građevinama i
                ukupne površine građevne čestice. Zemljište pod građevinom je vertikalna projekcija svih
                zatvorenih, otvorenih i natkrivenih konstruktivnih dijelova građevine osim balkona, na građevnu
                česticu, uključivši i terase u prizemlju građevine kad su iste konstruktivni dio podzemne etaže.
                U izgrađenost građevne čestice ne ulaze:
                -    ukopane etaže, septičke taložnice, cisterne za vodu i spremnici za gorivo, ako su ukopani u
                     teren i konstruktivno odvojeni od građevine;
                -    vanjske komunikacije i terase koje nisu konstruktivni dio podzemne etaže, ako su u razini
                     terena na kojem se nalaze odnosno maksimalno 0,6m uzdignute od zaravnatog terena;
                -    parkirališta, otvorena igrališta bez tribina, školska igrališta, dječja igrališta i sl.;
                -    otvoreni bazeni za individualne potrebe i potrebe društvene namjene uzdignuti od
                     zaravnatog terena do 1,0 m.
          18. Koeficijent iskorištenosti (Kis) je odnos ukupne (brutto) razvijene površine pod građevinama i
                površine građevne čestice.
          19. Nivelacijska kota je kota gotovog poda najniže nadzemne etaže, koja iznosi najviše 0,5 m iznad
                najniže točke konačno zaravnatog terena.
          20. Visina građevine (V) u metrima je udaljenost mjerena od najniže točke konačno zaravnanog i
                uređenog terena uz pročelje građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba vijenca
                građevine.
          21. Regulacijski pravac je granica između čestice javne površine (ulica, prilazni put, trg i drugo) i
                građevne čestice osnovne namjene.
          22. Građevni pravac je vertikalna projekcija najistaknutijeg dijela pročelja prema čestici javne
                površine.
          23. Infrastrukturni koridor je planski ili zaštitni prostor namijenjen za smještaj građevina i instalacija
                infrastrukturnih sustava unutar ili izvan građevinskog područja.
          24. Lokalni uvjeti - lokalnim uvjetima smatraju se:
               -     reljef, vode, zelenilo;
               -     veliki nagib terena-više od 12%;
               -     posebno vrijedne građevine i područja prirodne i kulturne baštine;
               -     karakteristični i vrijedni pogledi i slike mjesta;
               -     ambijentalne vrijednosti;
               -     veličina i izgrađenost građevnih čestica;
               -     način gradnje, te visina i površina izgrađenih građevina;
               -     komunalna oprema;
               -     opremljenost komunalnom infrastrukturom;
               -     druge vrijednosti i posebnosti.
          25. Kategorije uređenosti građevinskog zemljišta određene ovim Prostornim planom su:
                -    I. minimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pripremu i pristupni put,
                     vodoopskrbu, odvodnju i električnu energiju;
                -    II. optimalno uređeno građevinsko zemljište, obuhvaća osim minimalno uređenog
                     zemljišta, i ostale elemente opremanja (plinoopskrba, DTK, i drugo).
                     Sva građevinska područja u Općini Vrbnik moraju imati minimalnu kategoriju uređenosti.
          26. Nagib terena u postotcima (%) određuje se prema najvišoj i najnižoj točki prirodnog terena
                građevinske čestice, a prema podacima iz geodetskog elaborata.
          (2) Izrazi i pojmovi koji nisu navedeni u stavku 1. određeni su drugim zakonskim propisima.

  1.           UVJETI ZA ODREĐIVANJE NAMJENE POVRŠINA NA PODRUČJU OPĆINE VRBNIK
Stranica 5246 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.



                                                      Članak 4.

          (1) Osnovna namjena i korištenje površina određena Prostornim planom prikazana je na
  kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
          (2) Prostor Općine Vrbnik se prema namjeni dijeli na:
          -       površine za razvoj i uređenje naselja;
          -       površine izvan naselja za izdvojene namjene;
          -       površine infrastrukturnih sustava;
          -       poljoprivredne površine (osobito vrijedno, vrijedno i ostalo obradivo tlo);
          -       šumske površine (zaštitne šume i šume posebne namjene);
          -       ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište;
          -       slatkovodne površine;
          -       morske površine.
          (3) Površine za razvoj i uređenje prostora smještaju se unutar građevinskog područja i iznimno izvan
  građevinskog područja. Razgraničenjem se određuju:
          1. Građevinska područja za:
               -    površine naselja;
               -    površine izvan naselja za izdvojene namjene.
          2. Područja i građevine izvan građevinskog područja. Izvan građevinskih područja može se graditi
               na građevinskim zemljištima i na prirodnim površinama.

  1.1.         POVRŠINE NASELJA

                                                      Članak 5.
           (1) Naselja sa stambenim, centralnim i pratećim funkcijama su područja u kojima se već nalazi ili se
  planira stambena gradnja i sve građevine i sadržaji koji prate stanovanje kao što su školske i predškolske
  ustanove, trgovine, servisi, centralni, komercijalni i društveni sadržaji, ugostiteljstvo i turizam, sportske i
  uređene zelene površine, pješački putovi i stubišta, prometnice, parkirališta i sl., parkovne i zaštitne zelene
  površine, sportski i rekreacijski centri, groblja, skladišta, komunalni servisi i uređaji, radionice i obrtnički
  pogoni, uz uvjet da ne zagađuju zrak, ne uzrokuju povećanu buku i ne privlače veći promet teretnih vozila,
  poslovni sadržaji, zabavni, kulturni, zdravstveni i drugi slični sadržaji i građevine. Sastavni dio naselja Vrbnik
  je i luka otvorena za javni promet županijskog značaja Vrbnik.
           (2) Prema podacima Državnog zavoda za statistiku i Zakonu o područjima županija, gradova i općina
  u Republici Hrvatskoj, na području Općine Vrbnik nalaze se 4 naselja: Garica, Kampelje, Risika i Vrbnik.

                                                   Članak 6.
          (1) Prostornim planom utvrđena su građevinska područja naselja za Općinu Vrbnik, kao racionalno
  organiziranih i oblikovanih prostora.
          (2) Granice građevinskih područja naselja razgraničuju površine izgrađenog dijela naselja i površine
  predviđene za njegov razvoj od ostalih površina namijenjenih razvoju poljoprivrede, šumarstva, ribarstva i
  drugih djelatnosti koje se, obzirom na namjenu, mogu obavljati izvan građevinskih područja.
          (3) Građevinska područja naselja iz stavka 1. ovog članka prikazana su na katastarskoj podlozi, na
  kartografskim prikazima broj 4. Građevinska područja.


  1.2.         POVRŠINE IZVAN NASELJA ZA IZDVOJENE NAMJENE

                                                  Članak 7.
         (1) Ovim Prostornim planom određuju se sljedeća građevinska područja izvan naselja za izdvojene
  namjene:
         a) gospodarska namjena:
             -   poslovne zone (K) - pretežito uslužne, manje proizvodne, komunalno-servisne, koje
                 obuhvaćaju sljedeće zone na području Općine Vrbnik:
                 -    Mestinjak- istok (K1);
                 -    Mali Drmuni / Vrbnik (K2);
                 -    Zabrda / Vrbnik (K3).
             -   ugostiteljsko-turistička namjena (T):
                 -    zone hotela s pratećim sadržajima trgovačke, ugostiteljske, športske, rekreativne i
                      zabavne te slične namjene (T1), koje obuhvaćaju sljedeće zone na području Općine
                      Vrbnik:
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                      SLUŽBENE NOVINE                                        Stranica 5247 – broj 46

                           -   Uvala Petrina (Risika) ( T1) - kapaciteta maksimalno 550 ležajeva;
                           -   zone turističkih naselja (T2), koje obuhvaćaju sljedeće zone na području Općine
                               Vrbnik:
                               - naselje u uvali Melska (Risika) (T21) - do 450 ležajeva;
                               - uvala sv. Juraj (T26) do 480 ležajeva;
                               - uvala Potovošće u naselju Vrbnik (T23) - do 360 ležajeva.
                      -    zone kampova (T3) - Kamp:
                           -   T31 Risika (Katlov), do 75 ležajeva;
                           -   T32 Risika - (Dragićev), do 600 ležaja.
            b) groblja (G) uz naselja Vrbnik (G1), Risika (G2) i Garica (G3);
            c) reciklažno dvorište za posebne vrste otpada (RP);
            d) reciklažno dvorište za građevni otpad (RG) i odlagalište građevnog otpada (OG) na području
                  Treskavca;
            e) pretovarna stanica (lokacija postojećeg saniranog odlagališta komunalnog otpada i postojećeg
                  pogona za obradu komunalnog otpada (OK)) na lokaciji Treskavac.
            (2) Razgraničenje površina iz stavka (1) ovog članka određeno je na kartografskom prikazu broj 1.
    Korištenje i namjena površina, te broj 4. Građevinska područja.

                                                       Članak 8.
            (1) Površine za infrastrukturu razgraničuju se određivanjem granica:
            -    površina predviđenih za infrastrukturne koridore;
            -    površina predviđenih za infrastrukturne građevine.
            (2) Površine za infrastrukturu razgraničuju se na:
            -    površine za građevine prometa i građevine veza koje mogu biti u funkciji kopnenog (ceste,
                 optički kabeli, i dr.), vodnog (luke, pristaništa, sidrišta, i dr.) i zračnog prometa (helidromi, i
                 dr.);
            -    površine za građevine vodnogospodarskog sustava, vodozahvati i prijenos vode, akumulacija,
                 vodocrpilišta (podzemna i nadzemna), akumulacija za odvodnju oborinskih i otpadnih voda,
                 uređaj za pročišćavanje i ispust sustava za melioracijsku odvodnju i navodnjavanje;
            -    površine za energetske građevine za proizvodnju, transformaciju (trafostanice, rasklopna
                 postrojenja, elektrovučna postrojenja) i prijenos (dalekovodi, i dr.).
            (3) Građenje novih građevina druge namjene na površinama predviđenim za infrastrukturne koridore
    i građevine nije dozvoljeno.

    1.3.         POLJOPRIVREDNE POVRŠINE

                                                         Članak 9.
             (1) Razgraničenje namjene poljoprivrednih površina obavlja se temeljem vrednovanja zemljišta i
    utvrđenih bonitetnih kategorija, a prikazano je na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena
    površina, dok su detaljni rezultati vrednovanja kartiranih jedinica tala i njihova rasprostranjenost prikazani na
    kartogramu "Bonitetno vrednovanje i kategorije zaštite tla", koji je sastavni dio Obrazloženja.
             (2) Poljoprivredno tlo osnovne namjene štiti se od svake izgradnje koja nije u funkciji obavljanja
    poljoprivrednih djelatnosti, a dijeli se na osobito vrijedno obradivo tlo (P1), vrijedno obradivo tlo (P2) i ostala
    obradiva tla (P3).
             (3) Namjena vrijednog obradivog tla (P1) je vinograd u Vrbničkom polju.

    1.4.         OSTALO POLJOPRIVREDNO TLO, ŠUME I ŠUMSKO ZEMLJIŠTE

                                                       Članak 10.
              (1) Razgraničenje ostalog poljoprivrednog tla, šuma i šumskog zemljišta obavlja se temeljem
    Kriterija za razgraničenje poljoprivrednog i šumskog tla.
              (2) Ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumsko zemljište je područje na kojem se prostor može koristiti
    na način predviđen za šumsko ili poljoprivredno tlo.

    1.5.         ŠUMSKE POVRŠINE

                                                   Članak 11.
            (1) Razgraničenje namjene šumskih površina prikazano je na kartografskom prikazu broj 1.
    Korištenje i namjena površina.
            (2) Šumske površine razgraničene su na, zaštitne šume i šume posebne namjene.
Stranica 5248 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


  1.6.         VODNE POVRŠINE

                                                     Članak 12.
          (1) Razgraničenje namjene vodnih površina prikazano je na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje
  i namjena površina.
          (2) Vodne površine razgraničuju se prema namjeni na slatkovodne vodene površine na kopnu i
  morske površine.
          (3) Namjena i način korištenja mora odnosi se na prostor ispod i iznad vodne plohe.
          (4) Slatkovodne vodene površine na kopnu razgraničavaju se na vodotoke, akumulaciju i sve veće
  lokve.
          (5) Razgraničenje morskih površina provodi se određivanjem namjena za:
         -     prometne površine (unutrašnji plovni putevi);
         -     površine za građenje (građevinska područja);
               -   luka otvorena za javni promet - luka županijskog značaja Vrbnik i privezišta u sklopu
                   građevinskog područja naselja za potrebe lokalnog stanovništva);
          -    građenje izvan građevnog područja
               -    luka otvorena za javni promet - luka lokalnog značaja Sv. Marak;
               -    površine namijenjene rekreaciji - rekreacijsko područje - u sklopu kojih su određeni
                    lokaliteti uređenih kupališta (UPL) i prirodnih plaža (PPL). To su površine obalnog mora
                    namijenjenog kupanju i rekreaciji, a prostire se duž obale, u širini od cca 300 m.
               -    plaže su određene kao površine na kopnu i na moru, u sklopu ili izvan građevinskog
                    područja naselja i/ili izdvojene ugostiteljsko-turističke i sportsko-rekreacijske namjene. Iz
                    rekreacijskih područja izuzete su površine i lokaliteti određeni za pomorski promet i
                    lokaliteti priveza u sklopu ugostiteljsko- turističkih zona;
          -    ostale morske površine
               -    obuhvaćaju more izvan rekreacijskih površina i prometnih djelatnosti a namijenjene su
                   tradicionalnom ribarenju i sl.

  2.           UVJETI ZA UREĐENJE PROSTORA

  2.1          GRAĐEVINE OD VAŽNOSTI ZA DRŽAVU I PRIMORSKO-GORANSKU ŽUPANIJU

                                                   Članak 13.
          (1) Određivanje prostora i korištenja građevina od važnosti za Primorsko-goransku županiju ovim se
  Prostornim planom utvrđuju kao osnovni plansko-usmjeravajući uvjeti.
          (2) Građevine od važnosti za Primorsko-goransku županiju koje se grade i rekonstruiraju unutar
  građevinskog područja Općine Vrbnik uređuju se prema odredbama ovog Prostornog plana.

                                                   Članak 14.
          Prostornim planom određene su sljedeće građevine od važnosti za državu i Primorsko-goransku
  županiju:
          Građevine od važnosti za državu:
          1. Cestovne građevine s pripadajućim građevinama:
               a) državne ceste:
                   -    Krk – Jurandvor;
                   -    Omišalj – Dobrinj – Vrbnik - Punat
          2. Poštanske i telekomunikacijske građevine:
               a) međunarodni TK kabeli I. razine: Rijeka - Krk - Senj / Rab – Novalja
               b) samostojeći antenski stupovi
          3. Građevine sustava vodoopskrbe:
              a) Regionalni vodoopskrbni sustav, vodozahvati površinskih i podzemnih voda, crpne stanice,
                   uređaji za pročišćavanje do stupnja sanitarne ispravnosti, glavni magistralni cjevovodi,
                   vodospreme, industrijski transportni cjevovodi kapaciteta većeg od 250l/s:
                   -    Podsustav Rijeka.
          4. Regulacijske i zaštitne vodne građevine:
               a) Hidrotehnički tuneli: Tunel Vrbnik
          Građevine od važnosti za Županiju:
          1. Cestovne građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
              -    spoj naselja Vrbnik sa državnom cestom Omišalj - Dobrinj - Vrbnik - Stara Baška;
              -    županijska cesta Dobrinj-Garica-spoj na državnu cestu Omišalj-Dobrinj-Vrbnik-Stara Baška.
          2. Poštanske i telekomunikacijske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5249 – broj 46


                  a) sve građevine javne telekomunikacijske infrastrukture
                  b) poštanski ured Vrbnik.
             3.   Građevine za vodoopskrbu s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama: - podsustav
                  "Rijeka";
             4.   Regulacijske i zaštitne vodne građevine na vodama II. reda;
             5.   Elektroenergetske građevine s pripadajućim objektima, uređajima i instalacijama:
                  a) prijenosni dalekovod 110 kV:
                       -    TS Krk - TS Dunat - TS Rab.
             6.   Građevine za postupanje s otpadom:
                  -    pretovarna stanica - Vrbnik-Treskavac.
             7.   Luke otvorene za javni promet:
                  -    Vrbnik.

    2.2.          GRAĐEVINSKA PODRUČJA NASELJA
    2.2.1.        Opće odredbe za korištenje izgrađenog i neizgrađenog dijela područja

                                                       Članak 15.
            (1) Prostornim planom utvrđena su građevinska područja naselja na području Općine Vrbnik i to za
    naselja Vrbnik, Risika, Garica i Kampelje na sljedeći način:
            -    Vrbnik NA 1_1;
            -    Risika NA 2_1 do NA 2_8;
            -    Garica NA 3_1 do NA 3_6;
            -    Kampelje NA 4_1 do NA 4_4.
            (2) Na građevinskim područjima naselja na području Općine Vrbnik gradi se u skladu s odredbama
    ovog Prostornog plana i Zakona, odnosno detaljnije prostorno-planske dokumentacije (samo za središnje
    naselje Vrbnik-NA 1).
            (3) Za sva izgrađena građevinska područja naselja na području Općine Vrbnik utvrđuje se minimalna
    kategorija uređenosti.

                                                     Članak 16.
            Za naselja odnosno dijelove naselja koja se nalaze unutar registrirane etno zone (II. stupanj zaštite)
    i to etno zona Risika - Dolinje selo (NA 2_1) građevne aktivnosti u smislu nove izgradnje, prigradnji,
    nadogradnji i adaptacija moguće su temeljem odredbi ovog Prostornog plana i prema uvjetima nadležnog
    Konzervatorskog odjela odnosno detaljne planske dokumentacije, gdje je to propisano Zakonom.

                                                       Članak 17.
             (1) Građevinsko područje naselja sastoji se od izgrađenog i neizgrađenog dijela predviđenog za
    razvoj, proširenje, uređenje zemljišta i izgradnju. Neizgrađeni dio građevnog područja sastoji se iz uređenog
    i neuređenog dijela.
             (2) Izgrađeni dio građevnog područja naselja je izgrađen sa građevinama, uređenim površinama
    (parkovi, igrališta i sl.). Neizgrađeni i uređeni dio građevinskog područja je opremljen osnovnom
    infrastrukturom. Neuređeni dio građevinskog područja je neizgrađeni dio građevinskog područja određen
    prostornim planom na kojemu nije izgrađena planirana osnovna infrastruktura.
             (3) Izgrađeni i neizgrađeni dijelovi građevinskog područja naselja uređuju se i koriste na način
    propisan ovim Prostornim planom, a prikazani su na kartografskim prikazima broj 1. Korištenje i namjena
    površina i broj 4. Građevinska područja.

                                                       Članak 18.
             (1) Izgradnja unutar građevinskog područja naselja odvija se na uređenom građevinskom području.
             (2) Neposredni pristup građevne čestice na prometnu površinu mora se osigurati prometnicom širine
    najmanje 4,50 m, stepeništem širine najmanje 1,50 m i maksimalne dužine 70 m. Iznimno, kada zbog
    prostornih i vlasničkih ograničenja nije moguće osigurati propisanu širinu, širina se utvrđuje u skladu s
    lokalnim uvjetima.
             (3) Iznimno, u izgrađenim dijelovima naselja, kada prostorne mogućnosti ne dozvoljavaju osiguranje
    minimalnih tehničkih elemenata ceste, pristupom se smatra i osiguranje prolaza putem služnosti, ali
    isključivo preko jedne katastarske čestice.
             (4) Pristup s građevne čestice na prometnu površinu mora se odrediti tako da na njoj ne bude
    ugroženo odvijanje prometa. Kada se građevna čestica nalazi uz spoj sporedne ulice i ulice koja ima
    županijski značaj, prilaz s te čestice na javno prometnu površinu mora se izvesti preko sporedne ulice.
Stranica 5250 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                            Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                                                       Članak 19.
              (1) Udaljenost građevine osnovne namjene i pomoćnih građevina od regulacijskog pravca do granice
    građevne čestice za nerazvrstane ceste ne može biti manja od 5,0 m. Iznimno, a prema Planovima užeg
    područja ova udaljenost smije biti i 3m.
              (2) Udaljenost građevine od regulacijskog pravca za razvrstane ceste ne može biti manja od 5,0 m
    za lokalne i županijske, odnosno 10 m za državne ceste. Udaljenosti mogu biti i manje prema posebnim
    uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje županijskim, odnosno državnim cestama, ali isključivo za
    infrastrukturne građevine u funkciji prometnice.
              (3) U slučaju rekonstrukcije u izgrađenim dijelovima naselja na terenima s nagibom većim od 12% i
    u slučaju interpolacije novih građevina unutar građevinskog područja naselja Vrbnik (NA 1) može se
    dopustiti izgradnja građevine osnovne namjene i pomoćnih građevina i na manjim udaljenostima od stavka
    (1) i (2) ovog članka te na regulacijskom pravcu ako to dozvoljavaju lokalni uvjeti i posebni uvjeti nadležnih
    institucija. Na regulacijskom pravcu mogu se graditi samo prizemne građevine. Iznimno, u slučaju
    interpolacije između susjednih građevina osnovne namjene mogu se graditi i s većom visinom radi
    usklađenja izgleda uličnog pročelja, uz uvjet da je osigurana prometna preglednost.



    NEPOSREDNA PROVEDBA PLANA

                                                          Članak 20.
             (1) Unutar građevinskog područja naselja na području Općine Vrbnik mogu se graditi i postavljati
    sadržaji i građevine:
             -    stambene namjene;
             -    javne i društvene namjene;
             -    gospodarske namjene;
             -    ugostiteljsko-turističke namjene;
             -    infrastrukturne i komunalne namjene;
             -    luke i privezišta u funkciji djelatnosti na kopnu;
             -    montažne građevine - štandovi, kiosci.
             (2) Namjene navedene u stavku (1) ovog članka mogu se kombinirati i unutar jedne građevine u
    svim građevinskim područjima naselja.


    2.2.2.       Građevine stambene namjene u neposrednoj provedbi Plana

                                                     Članak 21.
             (1) Na jednoj građevnoj čestici može se graditi jedna građevina stambene namjene i uz nju i dvije
    pomoćne (garaže, drvarnice, spremišta i sl.), manje građevine gospodarske - obrtničke namjene ili
    poljoprivredne gospodarske građevine (sjenice, ljetne kuhinje i sl.), ukoliko zadovoljavaju uvjete utvrđene
    ovim Prostornim planom.
             (2) U sklopu građevine stambene namjene omogućava se i poslovna namjena za tihe i čiste
    djelatnosti bez opasnosti od požara i eksplozije sa bukom manjom od 45 dB noću i 55 dB danju: krojačke,
    frizerske, postolarske, fotografske radionice, prodavaonice mješovite robe, kafići, bifei, kao i bučnih
    djelatnosti: automehaničarske radionice, limarije, lakirnice, bravarije, kovačnice, stolarije, ugostiteljske
    građevine, pečenjarnice i slično.

                                                     Članak 22.
            (1) Ovim Prostornim planom građevine stambene namjene iz članka 20. stavak 1. ovog Prostornog
    plana po vrsti dijele se na stambene i stambeno-poslovne, a koje tipologijom mogu biti:
            a) obiteljska kuća, koja može biti slobodnostojeća ili dvojna; maksimalno dopušteni broj
                 stambenih jedinica su 2 (dvije);
            (2) Osim obiteljskih kuća koje se grade neposredno, samo unutar središnjeg naselja Vrbnik moguće
    je posrednom provedbom planirati i:
            -    višestambene građevine sadrže više od 2 (dvije) stambene i mogu se graditi samo prema
                 Programu poticajne stambene izgradnje (POS).

    Stambene i stambeno-poslovne građevine (obiteljske tipologije)

                                                     Članak 23.
             (1) Stambena građevina obiteljske tipologije može imati najviše do dvije stambene jedinice.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                     SLUŽBENE NOVINE                                       Stranica 5251 – broj 46


            (2) Sadržaje pomoćne namjene (ali ne i proizvodne) u funkciji poboljšanja temeljne namjene, mogu
    imati i građevine obiteljske tipologije. Obiteljske kuće grade se unutar izgrađenog i uređenog dijela
    građevinskih područja naselja neposrednom provedbom ovog Plana, dok se unutar dijela neizgrađenog i
    neuređenog dijela građevinskih područja naselja, a sukladno članku 191. grade temeljem ovim Planom
    propisanog urbanističkog plana uređenja.
            (3) Obiteljske građevine grade se u sljedećim tipologijama:
            -    na slobodnostojeći način,
            -    na poluotvoreni način (dvojne građevine).

                                                       Članak 23a.
    Uvjeti gradnje slobodnostojećih obiteljskih kuća (do dvije stambene jedinice) u neposrednoj provedbi
    Plana
    Uvjeti gradnje u izgrađenim i uređenim dijelovima građevinskog područja naselja:
    1.     Oblik i veličina građevne čestice
    -      najmanja dopuštena površina građevne čestice: 400 m2;
    -      iznimno, u već izgrađenim dijelovima naselja površina građevne čestice može biti i manja, prema
           lokalnim uvjetima (definiranim člankom 3., stavak 24.).
    2.     Namjena građevine
    -      obiteljske građevine su pretežito homogene stambene namjene uz mogućnost planiranja poslovnih
           sadržaja.
    3.     Veličina i površina građevine
    -      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) 0,3;
    -      iznimno, u izgrađenim dijelovima naselja (povijesnim graditeljskim cjelinama) sa izgradnjom na
           regulacijskom pravcu, najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) može biti i 1,00, s tim da u
           građevini - obiteljskoj kući - moraju biti definirani svi pomoćni prostori, kao i garaža (prema lokalnim
           uvjetima)
    -      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi: 0,9
    -      najmanja dopuštena površina tlocrtne projekcije nove građevine - obiteljske kuće – iznosi 80 m2;
    -      najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije nove građevine - obiteljske kuće iznosi 200 m 2
           (iznimno na građevnim česticama većim od 1.500 m2 moguće je planirati i građevine tlocrtne
           projekcije do 350 m2 ali samo u prizemnoj etaži dok etaže iznad mogu imati površinu maksimalno 200
           m2 GBP-a;
    -      najveći dopušteni broj etaža obiteljske kuće iznosi 2 nadzemne etaže, s mogućnošću izgradnje
           podruma; ili na iznimno kosom terenu (nagiba većeg od 12%) 3
    -      najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,50 m, mjereno od kote konačno zaravnanog i uređenog
           terena uz pročelje građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba krovnog vijenca za
           građevine sa 2 nadzemne etaže
    -      ako se građevina gradi na iznimno kosom terenu gdje je nagib prirodnog terena veći od 12%, najveći
           broj etaža građevine iznosi 3 nadzemne etaže od kojih je jedna obvezno suteren, s mogućnošću
           izgradnje podruma, a najveća visina građevine iznosi 9,5 m, mjereno od kote konačno zaravnanog i
           uređenog terena uz pročelje građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba krovnog vijenca
           pri čemu najniža kota terena uz pročelje građevine može biti najviše 0,5 m iznad kote prirodnog
           terena.
    4.     Smještaj građevine na građevnoj čestici
    -      građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od 4,0 m
           od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina;
    -      udaljenost građevine osnovne namjene i pomoćnih građevina od regulacijskog pravca do granice
           građevne čestice za nerazvrstane ceste ne može biti manja od 4,0 m;
    -      udaljenost građevine od regulacijskog pravca za razvrstane ceste ne može biti manja od 4,0 m za
           lokalne i županijske, odnosno 10 m za državne ceste. Udaljenosti mogu biti i manje prema posebnim
           uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje županijskim, odnosno državnim cestama, ali isključivo
           za infrastrukturne građevine u funkciji prometnice;
    5.     Uvjeti oblikovanja građevina
    -      u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
           građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
    -      odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja.
    -      otvori na građevinama moraju poštivati pravila proporcije karakteristične za arhitekturu vrbničkog
           podneblja, te se preporuča da budu zaštićeni prikladnim i primjerenim elementima stolarije.
    -      krovišta građevina moraju biti kosa, raščlanjena na više krovnih ploha ovisno od tlocrta građevine, s
           nagibom krovnih ploha između 17 i 22o a nagib ploha mora biti prema krovnom vijencu i vidljiv (bez
           atike, tj. niskog zida iznad vijenca). Pokrov mora biti mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali
Stranica 5252 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                            Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


          i drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja. Na kosom terenu sljeme krova mora,
          u pravilu, biti paralelno sa slojnicama zemljišta.
    -     izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole za
          prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije i fotonaponske ćelije.
    6.    Uvjeti uređenja građevne čestice
    -     prostor na građevnoj čestici građevine stambene namjene uređivat će se, u pravilu, na tradicionalan
          način uređivanja okućnice, poštujući funkcionalne i oblikovne karakteristike krajobraza, uz upotrebu
          autohtonih biljnih vrsta - ružmarina, lavande, brnistre, agave, tamarisa, a izbjegavanjem bora i palme;
          reporuča se formiranje brajda i sadnja voćaka;
    -     terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima naselja.
    -     najmanje 20% građevne čestice mora se urediti visokim i niskim zelenilom;
    -     ograde se u pravilu izrađuju od neobrađenog kamena, zelenila i metala visine najviše 120 cm;
    -     radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja
          podzida viših od 200 cm (iznimno ukoliko konfiguracija terena to uvjetuje, mogu se graditi i viši
          podzidi, ali samo na temelju idejnog projekta);
    -     pomoćne i manje građevine gospodarske-obrtničke namjene mogu se graditi na građevnoj čestici uz
          građevinu stambene namjene - obiteljsku kuću najviše kao jednoetažne;
    -     pomoćne i manje građevine gospodarske - obrtničke namjene grade se uz uvjet da:
          -    visina od kote konačno zaravnatog terena do vijenca građevine nije viša od visine osnovne
               građevine i ne prelazi visinu od 3,0 m;
          -    tlocrtna zauzetost pomoćnih građevina nije veća od 60 m2.
    -     najmanja udaljenost pomoćnih građevina od susjednih građevnih čestica mora biti:
          -     ako se grade kao slobodnostojeće građevine mogu se graditi i do granice građevne čestice;
          -     ako se grade kao poluotvorene građevine, moraju od susjedne građevine biti odijeljene
                vatrobranim zidom, uz uvjet da nagib krova nije prema susjednoj građevnoj čestici.
    -     najmanja dopuštena udaljenost pomoćne i manje građevine gospodarske namjene od regulacijskog
          pravca iznosi 4,0 m;
    -     iznimno, građevine se mogu graditi i na regulacijskom pravcu, kada je takav zahtjev uvjetovan
          konfiguracijom terena, odnosno kada takav zahvat predstavlja jedini način pristupa na cestu, odnosno
          uvjetuje ga položaj ostalih građevina;
    -     ako je postojeća nerazvrstana cesta širine manje od 4,5 m za jednosmjerni promet, odnosno 5,5 m za
          dvosmjerni promet, regulacijski pravac formirat će se na način da se osigura prostor za širenje
          nerazvrstane ceste na 4,5 ili 5,5 m, a za ostale čestice prema lokalnim uvjetima;
    -     ako građevine imaju otvore prema susjednoj građevnoj čestici, moraju biti udaljene od te čestice
          najmanje 3,0 m;
    -     kod građenja građevina gospodarske namjene, odgovarajući prostor za parkiranje osigurat će se u
          okviru građevne čestice;
    -     na građevnoj čestici osim građevine stambene namjene - obiteljske kuće - mogu se graditi i
          poljoprivredne gospodarske građevine kao jednoetažne tako da:
          -     visina građevine od kote konačno zaravnatog terena do vijenca građevine može biti najviše 2,5
                m;
          -     građevinski pravac u pravilu je iza građevinskog pravca građevine osnovne namjene;
          -     građevine moraju biti udaljene najmanje 8,0 m od građevine osnovne namjene na istoj
                građevnoj čestici, odnosno 15 m od građevine osnovne namjene na susjednoj građevnoj čestici.
    -     najmanja udaljenost od susjedne građevne čestice iznosi 3,0 m;
    -     na dijelu građevine koja je na udaljenosti manjoj od 3,0 m do susjedne građevne čestice, ne mogu se
          projektirati ni izvoditi otvori;
    -     otvorom se ne smatra ventilacijski otvor najvećeg promjera 15 cm;
    -     poljoprivredne gospodarske građevine sa izvorima zagađenja nije moguće graditi unutar građevinskog
          područja naselja Vrbnik;
    -     poljoprivredne gospodarske građevine koje se izgrađuju kao dvojne, jednom svojom stranom se
          prislanjaju na granicu susjedne čestice uz susjednu građevinu, dok udaljenost drugih dijelova
          građevine od ostalih granica građevne čestice ne može biti manja od 3,0 m;
    -     udaljenost poljoprivrednih gospodarskih građevina s izvorima zagađenja od stambenih i manjih
          građevina poslovne namjene ne može biti manja od 12 m, a gnojišta ne manje od 15 m;
    -     zidovi se moraju graditi od negorivog materijala. Pod mora biti nepropustan za tekućine i mora imati
          rigole za odvodnju osoke u gnojišnu jamu;
    -     dno i stijene gnojišta do visine 50 cm iznad terena moraju biti izvedeni od nepropusnog materijala.
          Sve tekućine iz staja i gnojišta moraju se odvoditi u jame za osoku i ne smiju se razlijevati po okolnom
          terenu;
    -     jame za osoku moraju biti izvedeni od nepropusnog materijala i moraju imati siguran i nepropustan
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                  SLUŽBENE NOVINE                                   Stranica 5253 – broj 46


          pokrov, kao i otvore za čišćenje i zračenje. Dopuštene udaljenosti od ostalih građevina za jame za
          osoku jednake su kao i za gnojišta;
    -     udaljenost građevina od građevina za opskrbu vodom (bunari, izvori, cisterne i sl.) određuje se prema
          posebnim uvjetima nadležnih službi;
    -     postojeće pomoćne, manje građevine gospodarske- obrtničke namjene i poljoprivredne gospodarske
          građevine sagrađene u skladu s prijašnjim propisima mogu se rekonstruirati i prenamijeniti u
          postojećim gabaritima, ukoliko su zadovoljeni uvjeti propisani ovim Prostornim planom.
    7.    Uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
    -     građevine unutar izgrađenih građevinskih područja naselja priključuju se u pravilu na postojeće ili
          planirane državne, županijske, lokalne i nerazvrstane ceste;
    -     za neizgrađeni dio građevinskog područja naselja koji je planiran uz državne ili županijske ceste
          planira se sabirna ulica;
    -     unutar izgrađenog dijela građevinskih područja naselja u kojima nije izgrađen sustav vodoopskrbe i
          odvodnje, a do izgradnje istog, uvjetuje se gradnja cisterni i nepropusnih sabirnih jama, a prema
          posebnim uvjetima nadležnih službi ovisno o zoni sanitarne zaštite;
    -     priključak na građevine elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu utvrđuje se na osnovi posebnih
          uvjeta komunalnih i javnih poduzeća;
    -      potreban broj parkirnih mjesta utvrđen je člankom 126.
    8.    Mjere zaštite okoliša
    -     tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite
          okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim
          česticama na koje građevina ima utjecaj.
    9.    Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
    -      na rekonstrukcije unutar građevinskog područja primjenjuju se uvjeti određeni za gradnju novih
           građevina;
    -      iznimno, rekonstrukcije građevina izgrađenih na manjim udaljenostima od propisanih u odnosu na
           susjednu parcelu, mogu se izvesti na način da se ne smanjuju postojeće udaljenosti građevine od
           granica građevne čestice;
    -      građevine koje se nalaze na manjim udaljenostima od propisanih u odnosu na prometnu površinu ili
           susjednu građevinu, mogu se sa strane gdje je udaljenost od međe manja od planski propisane
           rekonstruirati samo na način da se ta udaljenost rekonstrukcijom ne smanjuje, dok se u preostalom
           dijelu mogu dograđivati sukladno drugim odredbama Plana;
    -      rekonstruirati se mogu i građevine smještene na manjim parcelama od propisanih ovim Planom,ali uz
           poštivanje koeficijenata izgrađenosti i iskoristivosti;
    -      dozvoljena je prenamjena postojećih pomoćnih i gospodarskih građevina (štala i slično), osim garaža,
           u građevine stambene i druge namjene
    -      interpolacija je građenje na neizgrađenim građevnim parcelama u izgrađenim dijelovima naselja
           odnosno građenje uz ili između postojećih građevina, prema kojima se interpolirana građevina mora
           uskladiti visinom i tlocrtnim gabaritima;
    -      interpolacija unutar građevinskih područja provodi se pod istim uvjetima koji su određeni za gradnju
           novih građevina ako u Odredbama ovoga Plana nije određeno drugačije.
    10.   Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
    -      projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
           pokretljivosti.

                                                        Članak 23b.
    Uvjeti gradnje obiteljskih kuća dvojne tipologije (do dvije stambene jedinica) u neposrednoj
    provedbi Plana
    Uvjeti gradnje u izgrađenim i uređenim dijelovima građevinskog područja naselja:
    1.     Oblik i veličina građevne čestice
    -      najmanja dopuštena površina građevne čestice: 300 m2.
    2.     Namjena građevine
    -      obiteljske građevine su pretežito homogene stambene namjene uz mogućnost planiranja poslovnih
           sadržaja.
    -      obiteljska kuća dvojne tipologije može imati najviše jednu stambenu jedinicu u svakoj građevinskoj
           cjelini (na svakoj građevnoj čestici) ili ukupno najviše dvije stambene jedinice
    3.     Veličina i površina građevine
    -      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) 0,4;
    -      najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije nove građevine - obiteljske kuće dvojne tipologije na
           jednoj građevnoj čestici iznosi 100 m2;
    -      iznimno, u izgrađenim dijelovima naselja (povijesnim graditeljskim cjelinama) sa izgradnjom na
Stranica 5254 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                            Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


          regulacijskom pravcu, najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) može biti i 1,00, s tim da u
          građevini - obiteljskoj kući - moraju biti definirani svi pomoćni prostori, kao i garaža (prema lokalnim
          uvjetima);
    -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi: 0,8
    -     najmanja dopuštena površina tlocrtne projekcije nove dvojne građevine - obiteljske kuće - iznosi 60
          m2;
    -     najveći dopušteni broj etaža obiteljske kuće iznosi 2 nadzemne etaže, s mogućnošću izgradnje
          podruma; ili na iznimno kosom terenu (nagiba većeg od 12%) 3 etaže
    -     najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,50 m, mjereno od kote konačno zaravnanog i uređenog
          terena uz pročelje građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba krovnog vijenca za
          građevine sa 2 nadzemne etaže
    -     ako se građevina gradi na iznimno kosom terenu gdje je nagib prirodnog terena veći od 12%, najveći
          broj etaža građevine iznosi 3 nadzemne etaže od kojih je jedna obvezno suteren, s mogućnošću
          izgradnje podruma, a najveća visina građevine iznosi 9,5 m, mjereno od kote konačno zaravnanog i
          uređenog terena uz pročelje građevine na njegovom najnižem dijelu do gornjeg ruba krovnog vijenca
          pri čemu najniža kota terena uz pročelje građevine može biti najviše 0,5 m iznad kote prirodnog
          terena.
    4.    Smještaj građevine na građevnoj čestici
    -     građevine stambene namjene koje će se graditi kao dvojne, tako da će se jednom stranom prislanjati
          uz susjednu građevinu ili granicu građevne čestice, moraju s drugim dijelovima građevine (istakom)
          biti udaljene od granice susjedne građevine najmanje h/2, ali ne manje od 4,0 m od granice građevne
          čestice;
    -     udaljenost građevine osnovne namjene i pomoćnih građevina od regulacijskog pravca do granice
          građevne čestice za nerazvrstane ceste ne može biti manja od 4,0 m;
    -     udaljenost građevine od regulacijskog pravca za razvrstane ceste ne može biti manja od 4,0 m za
          lokalne i županijske, odnosno 10 m za državne ceste (udaljenosti mogu biti i manje prema posebnim
          uvjetima nadležnih pravnih osoba za upravljanje županijskim, odnosno državnim cestama, ali
          isključivo za infrastrukturne građevine u funkciji prometnice).
    5.    Uvjeti oblikovanja građevina
    -      vrijede isti uvjeti kao za slobodnostojeće obiteljske građevine iz članka 23a.
    6.    Uvjeti uređenja građevne čestice
    -     vrijede isti uvjeti kao za slobodnostojeće obiteljske građevine iz članka 23a.
    7.    Uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
    -     vrijede isti uvjeti kao za slobodnostojeće obiteljske građevine iz članka 23a.
    8.    Mjere zaštite okoliša
    -     vrijede isti uvjeti kao za slobodnostojeće obiteljske građevine iz članka 23a.
    9.    Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
    -     vrijede isti uvjeti kao za slobodnostojeće obiteljske građevine iz članka 23a.
    10.   Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
    -     projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
          pokretljivosti.

                                                    Članak 23c.
                                                       Brisan

                                                    Članak 23d.
                                                       Brisan

    2.2.4. Građevine gospodarske namjene u neposrednoj provedbi plana

                                                   Članak 23e.
    Uvjeti gradnje gospodarskih građevina u izgrađenim i uređenim dijelovima građevinskog područja naselja:

             (1) Unutar svih građevinskih područja naselja mogu se graditi građevine gospodarske namjene na
    pojedinačnim građevnim česticama koje svojom veličinom, smještajem u naselju i osiguranjem osnovnih
    priključaka na prometnu i komunalnu infrastrukturu omogućuju obavljanje gospodarskih djelatnosti bez
    štetnih utjecaja na okoliš, tj. kojom se ne narušavaju uvjeti života i stanovanja.
             (2) U građevinskim područjima naselja mogu se graditi:
             -    građevine poslovne namjene (pretežito uslužne, pretežito trgovačke, komunalno servisne, te
                  manje zanatske);
             -    poljoprivredne gospodarske građevine.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5255 – broj 46


           (3) Unutar građevinskog područja naselja Vrbnik nije dopuštena izgradnja poljoprivrednih
    gospodarskih građevina.
           (4) Građevine poslovne namjene-pretežito uslužne u neposrednoj provedbi plana:

    Utvrđuju se sljedeće granične vrijednosti za izgradnju građevina poslovne namjene u
    postojećim, izgrađenim dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim dijelovima
    građevinskih područja naselja:

    1.     Oblik i veličina građevne čestice
    -      površina građevne čestice za građevine poslovne namjene ne može biti manja od 500 m2;
    -      najveća dopuštena veličina građevne čestice iznosi 3000 m2.
    2.     Namjena građevine
    -      u građevinskim područjima naselja mogu se graditi građevine pošte, uprave, javnih službi i sl.
    3.     Veličina i površina građevine
    -      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5:
    -      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,0;
    -      dopuštena etažnost građevine poslovne namjene je najviše podrum i 2 nadzemne etaže;
    -      visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom.
           najveća dopuštena visina građevine, mjereno od kote konačno zaravnatog terena do gornjeg ruba
           krovnog vijenca iznosi 6,5 m;
    -      zatečene građevine proizvodne ili poslovne namjene u izgrađenim dijelovima naselja zadržavaju se uz
           uvjet osiguravanja propisanih mjera zaštite okoliša;
    -      prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati
           propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, svjetlosnog zagađenja,
           zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje
           onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na
           susjednim građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja;
    -      za građevine do 200 m2 brutto kao i za građevine veće od 200 m2 površine koje su navedene u stavku
           (1) ovog članka, propisuje se optimalna kategorija uređenosti.
    4.     Smještaj građevine na građevnoj čestici
    -      najmanja udaljenost građevine poslovne namjene od susjednih građevina iznosi 1/2 visine građevine
           (h/2), ali ne manje od 5,0 m od granice građevne čestice.
    5.     Uvjeti oblikovanja građevina
    -      uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
           procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu prirodnom ambijentu.
    6.     Uvjeti uređenja građevne čestice
    -      građevna čestica se prema javno-prometnoj površini uređuje sadnjom drveća i ukrasnog zelenila, uz
           uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu;
    -      najmanje 30% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno
           zelenilo;
    -      ograde se grade kao krute metalne (ne smiju biti žičane) u kombinaciji sa kamenom ili betonom i ne
           mogu biti više od 2 m, osim iznimno kada je to nužno radi zaštite građevine ili načina korištenja;
    -      parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice građevine poslovne namjene;
    -      iznimno, unutar već izgrađenih dijelova naselja investitor može osigurati parkirališno mjesto i kupnjom
           ili zakupom zemljišta u neposrednoj blizini, uz javnu prometnu površinu;
    -      ako se garažni prostori nalaze u podzemnoj etaži, ne računaju se u izgrađenost građevne čestice.
           Podzemna etaža može zauzimati 100% površine građevne čestice, ukoliko se krovna površina
           hortikulturno obradi kao okolni teren.
    7.     Uvjeti priključenja na javno-prometnu površine i komunalnu infrastrukturu
    -      građevine poslovne namjene mogu se graditi unutar građevinskih područja naselja uz uvjet da je do
           građevne čestice izgrađena prometnica minimalne širine 5,5 m;
    -       priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu utvrđuje
            se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI UTVRĐIVANJA
            KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA ovih
            Odredbi.
    8.     Mjere zaštite okoliša
    -      prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati
           propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, svjetlosnog zagađenja,
           zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje
           onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na
           susjednim građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja.
Stranica 5256 – broj 46                           SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    9.    Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
    -     rekonstruiraju se prema pravilima za novu gradnju.
    10.   Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
    -     projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
          pokretljivosti.

          (5) Građevine poslovne namjene-pretežito trgovačke u neposrednoj provedbi plana:

    Utvrđuju se sljedeće granične vrijednosti za izgradnju građevina poslovne namjene-pretežito
    trgovačke u postojećim, izgrađenim dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim
    dijelovima građevinskih područja naselja:
    1.    Oblik i veličina građevne čestice
    -     površina građevne čestice za građevine poslovne namjene ne može biti manja od 600 m2;
    -     najveća dopuštena veličina građevne čestice iznosi 3000 m2.
    2.    Namjena građevine
    -     građevine poslovne namjene pretežito trgovačke podrazumijevaju trgovine mješovitom robom
          različitog spektra.
    3.    Veličina i površina građevine
    -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5;
    -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 0,5;
    -     dopuštena etažnost građevine poslovne namjene je najviše podrum i 1 nadzemna etaža;
    -     visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom;
    -     najveća dopuštena visina građevine, mjereno od kote konačno zaravnatog terena do gornjeg ruba
          krovnog vijenca iznosi 4,5 m;
    -     izgradnja građevina ove namjene do 200 m2 bruto površine unutar izgrađenog dijela građevinskog
          područja naselja vrši se neposrednom provedbom temeljem odredbi ovog Prostornog plana, a za
          građevine veće od 200 m2 bruto površine unutar izgrađenog i neizgrađenog dijela građevinskog
          područja naselja određuje se ovim Planom propisanim planom užeg područja za odnosno naselje
          sukladno članku 191. ovih Odredbi;
    -     prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati
          propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, svjetlosnog zagađenja,
          zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje
          onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na
          susjednim građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja;
    -     za građevine do 200 m2 brutto kao i za građevine veće od 200 m2 površine koje su navedene u stavku
          (1) ovog članka propisuje se optimalna kategorija uređenosti.
    4.    Smještaj građevine na građevnoj čestici
    -     najmanja udaljenost građevine poslovne namjene od susjednih građevina iznosi 1/2 visine građevine
          (h/2), ali ne manje od 5,0 m od granice građevne čestice.
    5.    Uvjeti oblikovanja građevina
    -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i radnim procesom, uz
          upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu prirodnom ambijentu, izgrađenom
          kontekstu i lokalnim uvjetima.
    6.    Uvjeti uređenja građevne čestice
    -     građevna čestica se prema javno-prometnoj površini uređuje sadnjom drveća i ukrasnog zelenila, uz
          uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu;
    -     najmanje 30% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno-pejzažno ili zaštitno
          zelenilo;
    -     ograde se grade kao krute metalne (ne smiju biti žičane) u kombinaciji sa kamenom ili betonom i ne
          mogu biti više od 2 m, osim iznimno kada je to nužno radi zaštite građevine ili načina korištenja;
    -     parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice;
    -     potreban broj parkirnih mjesta utvrđen je člankom 126.

    Uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu, mjere zaštite
    okoliša, mjere zaštite okoliša i uvjeti rekonstrukcije, Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje,
    boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti isti kao za poslovne građevine-pretežito uslužne iz
    prethodnog stavka.

            (6) Građevine poslovne namjene-manje zanatske u neposrednoj provedbi plana:

    Utvrđuju se sljedeće granične vrijednosti za izgradnju građevina poslovne namjene-zanatske u
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                  SLUŽBENE NOVINE                                    Stranica 5257 – broj 46


    postojećim, izgrađenim dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim dijelovima
    građevinskih područja naselja:
    1.   Oblik i veličina građevne čestice
    -    površina građevne čestice za građevine poslovne namjene ne može biti manja od 400 m2.
    2.   Namjena građevine
    -    u građevinskim područjima naselja mogu se graditi sljedeće građevine u funkciji zanatstva-bravarije,
         stolarije, limarije, auto-servisi, staklarne te proizvodnja sve opreme u funkciji vinarstva.
    3.   Veličina i površina građevine
    -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti iznosi 0,5;
    -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti iznosi 1,0;
    -    dopuštena etažnost građevine poslovne namjene je najviše podrum i 2 nadzemne etaže;
    -    visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim procesom;
    -    najveća dopuštena visina građevine, mjereno od kote konačno zaravnatog terena do gornjeg ruba
         krovnog vijenca iznosi 6,5 m.
    4.   Smještaj građevine na građevnoj čestici
    -    najmanja udaljenost građevine poslovne namjene od susjednih građevina iznosi 1/2 visine građevine
         (h/2), ali ne manje od 5,0 m od granice građevne čestice.
    5.   Uvjeti oblikovanja građevina
    -    uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
         procesom, uz upotrebu postojanih materijala i boja, uz maksimalnu prilagodbu prirodnom ambijentu;
    -    uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu, mjere zaštite okoliša,
         mjere zaštite okoliša i uvjeti rekonstrukcije isti kao za poslovne građevine-pretežito uslužne iz
         prethodnog stavka.

    2.2.4.1.     Poljoprivredne gospodarske građevine u neposrednoj provedbi Plana

                                                    Članak 23f.
    Uvjeti gradnje u izgrađenim i uređenim dijelovima građevinskog područja naselja Risika, Garica i Kampelje

    Utvrđuju se sljedeće granične vrijednosti za izgradnju poljoprivrednih gospodarskih građevina
    u postojećim, izgrađenim dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim dijelovima
    građevinskog područja naselja:
    1.   Oblik i veličina građevne čestice
    -    površina građevne čestice ne može biti manja od 300 m2;
    -    najveća dopuštena površina građevne čestice iznosi 1500 m2.
    2.   Namjena građevine
    -    u građevinskim područjima naselja mogu se graditi:
         -     poljoprivredne gospodarske građevine.
    -    unutar građevinskog područja naselja Vrbnik nije dopuštena izgradnja poljoprivrednih gospodarskih
         građevina.
    3.   Veličina i površina građevine
    -    najveća dopuštena površina tlocrtne projekcije građevine iznosi 120 m2;
    -    dopuštena je izgradnja najviše jedne etaže. Najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,0 m do
         vijenca građevine;
    -    poljoprivredna proizvodnja i uzgoj stoke u seoskom domaćinstvu te izgradnja poljoprivrednih
         gospodarskih građevina može se planirati unutar naselja, s tim da se za poljoprivredne gospodarske
         građevine s izvorom zagađenja to odnosi na uzgoj maksimalno:
         -    konja do 4 komada;
         -    peradi do 150 komada;
         -    kunića do 50 komada;
         -    ovce, koze 20 komada.
    -    ostali uvjeti gradnje i smještaja isti kao za manje zanatske građevine iz prethodnog stavka.

    2.2.5.       Građevine ugostiteljsko-turističke namjene u neposrednoj provedbi Plana

                                                         Članak 23g.
    Uvjeti gradnje ugostiteljsko-turističkih građevina-građevine iz skupine hoteli u izgrađenim i uređenim
    dijelovima građevinskog područja naselja.
             (1) Unutar građevinskog područja naselja mogu se graditi građevine namijenjene smještaju i
    prehrani, tj. ugostiteljsko-turističkoj djelatnosti.
             (2) Unutar izgrađenog i uređenog dijela građevinskog područja naselja pojedinačne građevine
Stranica 5258 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    ugostiteljsko-turističke namjene iz skupine hoteli (do 600 m2 i manje brutto površine građevine, grade se
    neposrednom provedbom odrednica ovog Prostornog plana.
             (3) Za pojedinačne građevine iz stavka (3) ovog članka kao i za građevine veće bruto površine,
    propisuje optimalna kategorija uređenosti zemljišta, uz uvjet da se građevna čestica mora nalaziti uz javno-
    prometnu površinu čiji je kolnik širine minimalno 5,5 m.
             (4) Utvrđuju se sljedeće granične vrijednosti za građevne čestice u postojećim, izgrađenim
    dijelovima naselja ili u planiranim, neizgrađenim dijelovima građevinskog područja naselja:
    1.     Oblik i veličina građevne čestice
    -      najmanja dopuštena površina građevne čestice za izgradnju građevine ugostiteljsko-turističke
           namjene, i to iz skupine hotela s pratećim sadržajima trgovačke, ugostiteljske, te slične namjene
           iznosi 800 m2;
    -      iznimno unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja izgradnja je moguća i na česticama
           manje površine, ako se predmetna građevina interpolira u postojeću izgrađenu strukturu.
    2.     Namjena građevine
    -      u sklopu građevne čestice mogu se predvidjeti prateći sadržaji - sportski tereni, bazeni, terase i sl.
    3.     Veličina i površina građevine
    -      najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,5;
    -      najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 1,5;
    -      najveći broj etaža građevine iznosi podrum, prizemlje i 2 kata (podrum i 3 nadzemne etaže) bez
           mogućnosti izgradnje potkrovlja;
    -      najveća dopuštena visina građevine (h) je 11 m, mjereno od najniže kote konačno zaravnatog terena
           do gornjeg ruba krovnog vijenca;
    -      iznimno, ovim Planom propisanim urbanističkim planom uređenja za građevinska područja moguće je
           odrediti i veći broj etaža i veću visinu građevine, ali ne više od četiri etaže (prizemlje, dva kata i
           potkrovlje) i najveće dopuštene visine građevine (h) od 14 m.
    4.     Smještaj građevine na građevnoj čestici
    -      udaljenost građevine osnovne namjene od granice građevne čestice iznosi najmanje h/2 visine
           građevine, ali ne manje od 5,0 m od granice građevne čestice, a pomoćne građevine mogu se graditi i
           na granici građevne čestice, uz uvjet da se na pročelju koja se nalazi na manjoj udaljenosti od 5,0 m
           od granice čestice ne dopušta izgradnja otvora.
    5.     Uvjeti oblikovanja građevina
    -      arhitektonsko oblikovanje građevina hotelske namjene i to novih građevina kao i rekonstruiranih,
           oblikovanje fasada i krovišta, te upotrjebljeni građevinski materijali moraju biti usklađeni s načinom
           izgradnje postojećih građevina u naselju, te primjereni tradicionalnoj gradnji (glatko žbukana obrada
           fasade, kamene crte, vijenci i istake na fasadi, kameni sokl, pune zidane ograde na balkonima i
           terasama i dr.) namjenom građevine;
    -      u neizgrađenim dijelovima naselja moguće je planirati i suvremeniji arhitektonski izraz;
    -      u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
           građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
    -      odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja;
    -      krovišta građevina moraju biti kosa, izvedena kao dvovodna ili jednovodna, raščlanjena na više
           krovnih ploha ovisno od tlocrta građevine, s nagibom krovnih ploha između 17 i 22o. Pokrov mora biti
           mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali i drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj
           arhitekturi naselja. Na kosom terenu sljeme krova mora, u pravilu, biti paralelno sa slojnicama
           zemljišta;
    -      izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina krovišta mogu biti i ravna a moguće je ugraditi krovne
           prozore, kupole za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije;
    -      dio krovnih ploha može se koristiti i kao prohodna terasa u funkciji stanovanja ili za solarije (otvorena
           krovišta).
    6.     Uvjeti uređenja građevne čestice
    -      najmanje 50% površine građevne čestice mora biti uređeno kao parkovno - pejzažno zelenilo, u što je
           uračunata površina bazena, teniskih terena i sl., s tim da hortikulturno uređena površina iznosi
           najmanje 40% površine građevne čestice:
    -      za uređenje građevne čestice građevine ugostiteljsko- turističke namjene obavezno je idejno rješenje
           okoliša sa svim potrebnim odrednicama - tip hortikulturnog rješenja, obrada partera i sl.;
    -      za smještajne i uslužne kapacitete potrebno je na građevnoj čestici osigurati potreban broj
           parkirališnih ili garažnih mjesta u skladu s člankom 125. i 126., stavak (1).
    7.     Uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
    -      građevna čestica mora se nalaziti uz javno-prometnu površinu čiji je kolnik širine minimalno 5,5 m;
    -      priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu utvrđuje
           se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI UTVRĐIVANJA
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5259 – broj 46


           KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA ovih
           Odredbi.
    8.     Mjere zaštite okoliša
    -      prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati
           propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, svjetlosnog zagađenja,
           zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i tehnologije koje
           onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i kvalitetu života i rada na
           susjednim građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega negativnih utjecaja.
    9.     Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
    -      prenamjena postojećih građevina drugih namjena (osim garaža) u građevine ugostiteljsko-turističke
           namjene moguća je pod istim uvjetima kao i za nove građevine;
    -      postojeći hoteli, pansioni, odmarališta, turistička naselja i depandanse namijenjeni ugostiteljsko-
           turističkoj djelatnosti ne mogu se prenamijeniti u građevine stambene namjene;
    -      kod rekonstrukcije postojećih građevina ugostiteljsko- turističke namjene u izgrađenim dijelovima
           naselja i povijesnim graditeljskim cjelinama moguća su odstupanja od uvjeta za novu gradnju, a
           prema lokalnim uvjetima;
    -      rekonstrukcija postojećih građevina moguća je i u cilju održavanja ili podizanja kategorije građevine.
    10.    Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
    -      projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
           pokretljivosti;
    -      iznimno na građevnoj čestici k.č.br. 333 k.o. Vrbnik moguća je rekonstrukcija i dogradnja postojeće
           građevine uz poštivanje svih ovdje propisanih uvjeta smještaja i gradnje na način da visina građevine
           bude propisanih 11 m. Obzirom da s osnovnom građevinom čine nedjeljivi funkcionalni sklop, u dijelu
           građevnih čestica 331/1, 331/2, 330/2, 330/1 nulta kota postavlja se na zaravnati dio koji je 6,0 m viši
           od dijela koji se nalazi uz Ulicu Supec. Građevine na nivou +6m potrebno je oblikovanjem, visinom i
           tipologijom uskladiti sa donjom građevinom tako da čine skladan i u kontekst naselja uklopiv
           arhitektonski sklop.



    2.2.7.       Montažne građevine - kiosci, štandovi, reklamni panoi u neposrednoj provedbi Plana

                                                        Članak 66.
             (1) Kiosci su tipski, manji montažni ili pokretni objekti, a služe za prodaju novina, duhana,
    galanterije, voća i povrća i dr., kao i za pružanje manjih ugostiteljskih ili obrtničkih usluga.
             (2) Lokacije za postavu kioska na području Općine Vrbnik utvrđuju se planom rasporeda kioska
    kojeg donosi Općinsko vijeće. Kiosci se mogu postavljati na javnim površinama ili površinama u vlasništvu
    Općine Vrbnik, kao samostalne građevine ili se nekoliko kioska može povezati u jednu funkcionalnu cjelinu.
    Iznimno, kiosci se mogu postavljati i na česticama u privatnom vlasništvu, ali samo u skladu s planom
    rasporeda kioska.
             (3) Reklamni panoi mogu se postavljati na zelene površine, pročelja građevina, potporne i obložne
    zidove i dr. Mogu se postavljati unutar i izvan građevinskog područja, uz javne ili nerazvrstane ceste. Uvjeti
    za postavljanje reklamnih panoa reguliraju se posebnom općinskom odlukom.

    POSREDNA PROVEDBA

                                                      Članak 66a.
    Uvjeti i smjernice za izradu izmjena i dopuna UPU 1 naselja Vrbnik
             (1) U središnjem naselju (Vrbnik-NA 1) se osim stanovanja planiraju i ostale prateće funkcije
    sukladno sljedećim smjernicama:
             -    udio površina namijenjenih odmoru (sportsko-rekreacijska namjena, parkovi, dječja igrališta i
                  površine zaštitnog zelenila) min. 15% naselja;
             -    udio površina namijenjenih radu (poslovna i ugostiteljsko turistička namjena) max. 20%
                  naselja;
             -    udio površina namijenjenih prometu do 15% naselja.
             (2) Prostornim planom PGŽ područje ranijih ugostiteljsko-turističkih zona (ukupno oko 16 ha)
    priključuju se građevinskom području naselja.
             (3) Na rubnim područjima naselja Vrbnik potrebno je planirati vrste i tipologije građevina sukladno
    odredbama ovog Plana za neposrednu provedbu koje se odnose za stambene, javne i društvene,
    ugostiteljsko turističke i poslovne građevine.
             (4) Područje zone Namori potrebno je planski usmjeriti ka središnjim funkcijama naselja.
Stranica 5260 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


             (5) Funkcionalno taj se dio usmjerava središnjim sadržajima naselja Vrbnik-osim stanovanja moguće
    je planirati različiti spektar ugostiteljstva i turizma, javne i društvene sadržaje, komercijalne i poslovne
    programe.
             (6) Potrebno je omogućiti kvalitetne pješačke i kolne pristupe novih sadržaja s postojećim naseljem.
    Parkiranje (javno i privatno) preferirati u podzemnim etažama gdje se mogu smjestiti i spremišta te tehnički
    dijelovi zgrada. Osobiti akcent dati javnim prostorima i površinama za šetnice, trgove, odmor i javne
    manifestacije mještana.
             (7) Gradnju objekata ove zone treba planirati rubno a teren će se kaskadno-obzirom na topografske
    specifičnosti, spuštati od najviših (u zaleđu prema jugu) do najnižih priobalnih kota u sjevernom dijelu zone
    Namori. Katnosti i tipologije građevina bit će usklađene tako da visinom, te utvrđivanjem nulte kote i
    niveleta budu prilagođene ulicama braće Trinajstić i Iseljenički put. Prizemne etaže novosagrađenih
    građevina bit će pretežito javnog i uslužnog karaktera (trgovine, restorani, kafići, obrti i usluge, i sl.) dok će
    više etaže biti namijenjene stanovanju. Unutar kompleksa Namori moguća je izgradnja hotela kapaciteta do
    120 ležajeva.
             (8) Uvjeti smještaja i gradnje svih vrsta građevina na području zone Namori mogu iznimno i zbog
    vrlo specifičnih lokalnih uvjeta varirati u odnosu na tipske propisane na općinskoj razini ovim Planom, a
    njihov je raspon potrebno analizirati i elaborirati odgovarajućim stručnim podlogama: urbanističkim i
    arhitektonskim studijama prostora Namori koje predstavljaju osnovu za određivanje svih temeljnih
    parametara za smještaj i gradnju građevina.
             (9) Potrebno osigurati optimalnu razinu uređenosti građe vinskog zemljišta.

                                                        Članak 66b.
    Smjernice gradnje višestambenih građevina u posrednoj provedbi Plana
            (1) Višestambene građevine mogu se iznimno graditi samo unutar građevinskog područja naselja
    Vrbnik (NA 1) temeljem Urbanističkog plana uređenja.
            (2) Za izgradnju višestambenih građevina unutar građevinskog područja naselja Vrbnik (NA 1)
    propisuje se optimalna uređenost građevinskog zemljišta.
            (3) Uvjeti gradnje u izgrađenim i uređenim dijelovima građevinskog područja naselja Vrbnik NA 1
            1. Oblik i veličina građevne čestice
            -    najmanja površina građevne čestice iznosi 1000 m2;
            -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena;
            2. Namjena građevine
            -    višestambene građevine su stambene namjene
            -    ostali sadržaji u višestambenim zgradama određuju se prema Programu poticajne stambene
                 izgradnje (POS).
            3. Veličina i površina građevine
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,5;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi: 2,0
            -    najveći dopušteni broj etaža višestambene građevine iznosi: je 4 (prizemlje, 3 kata bez
                 mogućnosti izgradnje potkrovlja), s mogućnošću gradnje podruma.
            -    najveća dopuštena visina višestambene građevine je 12,00 m mjereno od kote konačno
                 zaravnatog terena do gornjeg ruba krovnog vijenca.
            4. Smještaj građevine na građevnoj čestici
            -    građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od
                 4,0 m od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina.
            5. Uvjeti oblikovanja građevina
            -    vrijede isti uvjeti kao za obiteljske građevine;
            -    krovišta građevine moraju biti kosa, nagiba između 22o i 25o, a pokrov mora biti mediteran
                 crijep ili kupa kanalica, crvene boje.
            6. Uvjeti uređenja građevne čestice
            -    vrijede isti uvjeti kao za obiteljske građevine;
            7. Uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
            -    svaka stambena jedinica mora imati osigurano minimalno 1,5 parkirališno mjesto;
            -    parkiranje ili garažiranje vozila rješava se na građevnoj čestici višestambene građevine
                 (iznimno, urbanističkim planom uređenja čija je obaveza izrade utvrđena ovim Planom, moguće
                 je utvrditi rješavanje parkirališnih mjesta izvan građevne čestice na javnoj površini);
            -    unutar izgrađenog dijela građevinskih područja naselja u kojima nije izgrađen sustav
                 vodoopskrbe i odvodnje, a do izgradnje istog, uvjetuje se gradnja cisterni i nepropusnih sabirnih
                 jama, a prema posebnim uvjetima nadležnih službi ovisno o zoni sanitarne zaštite;
            -    priključak na građevine elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu utvrđuje se na osnovi
                 posebnih uvjeta komunalnih i javnih poduzeća;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5261 – broj 46


             -   ostali uvjeti priključenja dati poglavljem 5. UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I
                 POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA ovih Odredbi;
             -   potreban broj parkirnih mjesta utvrđen je člankom 126.
             8. Mjere zaštite okoliša
             -   vrijede isti uvjeti kao za obiteljske građevine.
             9. Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
             -   vrijede isti uvjeti kao za obiteljske građevine.
             10. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
             -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                 pokretljivosti.


                                                     Članak 66c.
                                                        Brisan



    2.3.         IZGRAĐENE STRUKTURE IZVAN NASELJA

                                                     Članak 67.
             U smislu ovog Prostornog plana, izgrađene strukture izvan građevinskih područja naselja su:
             -   građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene;
             -   građenje izvan građevinskog područja.


    2.3.1.       Građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene

                                                       Članak 68.
              (1) Ovim Prostornim planom određena su građevinska područja izvan naselja za izdvojene namjene.
              (2) U površinama za izdvojene namjene ne može se planirati nova stambena gradnja.
              (3) Površine za izdvojene namjene utvrđene ovim Prostornim planom određene su na kartografskim
    prikazima broj 1. Korištenje i namjena površina i broj 4. Građevinska područja.
              (4) U područjima iz stavka (1) ovog članka mogu se uređivati površine za parkove, sport i rekreaciju,
    kao i druge građevine i sadržaji u funkciji osnovne namjene, što upotpunjuju osnovne sadržaje i pridonose
    kvaliteti prostora.
              (5) Površine izvan naselja za izdvojenu namjenu (poslovnu i ugostiteljsko-turističku) uređuju se i
    grade planovima užeg područja, osim za iznimke utvrđene ovim Planom.

                                                     Članak 69.
             (1) Nova izgradnja u građevinskim područjima za izdvojene namjene moguća je samo temeljem
    planova užih područja - što je određeno člancima 191. i 192. ovog Prostornog plana.
             (2) Iznimno, od stavka (1) ovog članka, dozvoljava se izgradnja infrastrukturnih i komunalnih
    građevina, rekonstrukcija i adaptacija postojećih građevina te uređenje rekreacijskih i parkovnih površina
    koje upotpunjuju i obogaćuju osnovne sadržaje neposrednom provedbom ovog Plana unutar izgrađenog
    dijela građevinskog područja.
             (3) Obuhvati planova iz stavka (1) ovog članka određeni su na kartografskim prikazima broj 3b.
    Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora; područja primjene planskih mjera zaštite i broj 4.
    Građevinska područj".

                                                      Članak 70.
             Prostornim planom određene su površine za sljedeće izdvojene namjene:
             -   gospodarsku namjenu – poslovnu;
             -   ugostiteljsko-turističku namjenu;
             -   groblja;
             -    reciklažno dvorište za posebne vrste otpada (RP);
             -    reciklažno dvorište za građevni otpad (RG) i odlagalište građevnog otpada (OG) na području
                  Treskavca;
             -   pretovarna stanica (lokacija postojećeg saniranog odlagališta komunalnog otpada i postojećeg
                 pogona za obradu komunalnog otpada (OK)) na lokaciji Treskavac.
Stranica 5262 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                            Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    2.3.1.1.     Površine gospodarske namjene

                                                       Članak 71.
            (1) Prostornim planom određene su površine za gradnju gospodarskih sadržaja:
            -    poslovne djelatnosti;
            -    ugostiteljsko-turističke djelatnosti;
            -    eksploatacije mineralnih sirovina;
            -    uzgoj riba i školjakaša u moru i slatkoj vodi.
            (2) Poslovne i ugostiteljsko-turističke djelatnosti smještaju se unutar građevinskih područja
    gospodarske namjene. Eksploatacije mineralnih sirovina u smješta se u građevinska zemljišta, a uzgoj riba i
    školjakaša u moru i slatkoj vodi, na prirodnim površinama.
            (3) Građevinska područja izdvojenih namjena su:
            a) poslovna djelatnost:
                  -   K1- Mestinjak – istok;
                  -   K2 - Mali Drmuni (Vrbnik);
                  -   K3 - Zabrda (Vrbnik).
            b) ugostiteljsko-turistička:
                 -    T1 - uv. Petrina (Risika);
                 -    T21 - uv. Melska (Risika);
                 -    T22 - uv. Sv. Juraj (Vrbnik);
                 -    T23 - uv. Potovošće (Vrbnik);
                 -    T31 - Katlov (Risika);
                 -    T32 - Dragićev (Risika).
            (4) Uz osnovnu djelatnost iz ovog članka moguće je na površinama gospodarske namjene razviti i
    drugu djelatnost - prateću ili u funkciji osnovne djelatnosti, na način da ona ne ometa proces osnovne
    djelatnosti.

    Poslovna namjena

                                                     Članak 72.
             (1) Površine poslovne namjene namijenjene su poslovnim djelatnostima koje obuhvaćaju manje
    proizvodne, skladišne, uslužne, trgovačke ili komunalno servisne sadržaje. Unutar ovih zona moguće je
    postaviti uređaje i planirati postrojenja za iskorištavanje obnovljivih izvora energije, kao i planirati suhe
    marine.
             (2) Za površine poslovne namjene Mali Drmuni (Vrbnik) (K2) obavezna je izrada urbanističkog plana
    - UPU 8.

                                                     Članak 72a.

    Poslovna namjena u neposrednoj provedbi Plana

             (1) Neposrednom se provedbom mogu realizirati sljedeće poslovne zone:
             -    K3 - Zabrda (Vrbnik).
             (2) Zona gospodarsko poslovne namjene Zabrda (Vrbnik) K3 namijenjena je gradnji građevina
    komunalno - servisne namjene. Gradnji i uređenju zone moguće je iznimno pristupiti neposredno.
             (3) Površina zone obuhvaća dio k.č.br. 5431/1 i cijelu k.č.br. 1060, sve k.o. Vrbnik.
             (4) Područje obuhvata zone podijeljeno je na 4 prostorne jedinice-građevne čestice:
             1. Prostorna jedinica, građevna čestica K3-A;
             2. Prostorna jedinica, građevna čestica K3-B;
             3. Prostorna jedinica, građevna čestica K3-C;
             4. Prostorna jedinica, građevna čestica prometnice,
    za koje se ovim planom utvrđuju prostorni pokazatelji i uvjeti smještaja i gradnje građevina. Položaj, oblik i
    veličina prostornih jedinica određen je u kartografskom prikazu broj 4.1. Građevinska područja.

            (5) Određuju se slijedeći uvjeti gradnje za poslovnu zonu Zabrda (Vrbnik) K3:

            1.   Oblik i veličina građevne čestice
            -    najmanja veličina građevne čestice iznosi 800 m2.
            2.   Veličina i građevna (bruto) površina građevine
            -     najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine za prostornu jedinicu iznosi:
                 -    za građevnu česticu K3-A 8.100 m2;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5263 – broj 46


               -     za građevnu česticu K3-B 4.000 m2;
               -     za građevnu česticu K3-C 2.200 m2.
           - najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine poslovne namjene za prostornu jedinicu-
           građevnu česticu K3-B iznosi 4.000 m²;
           - najveća dopuštena bruto razvijena površina građevine poslovne namjene za prostornu jedinicu –
    građevnu česticu K3-C iznosi 2.200 m²
           3. Namjena građevina
           -    površine su namijenjene za izgradnju osnovnih građevina proizvodnih, poslovnih, obrtničkih,
                 komunalnih, servisnih, pratećih i sličnih građevina, kao i njihovih kombinacija prema namjeni
             -   u sklopu pratećih građevina dozvoljeno je uređenje prostora koji služe za smještaj radnika, s
                 �m da ukupna površina namijenjena pratećim građevinama ne može čini� više od 20% ukupne
                 površine građevinskog područja zone
            -    uz građevine osnovne namjene, dozvoljena je izgradnja pomoćne građevine, koje su u funkciji
                 osnovne namjene.
            4.   Veličina i građevna (bruto) površina građevine
            -    u gradivom dijelu čestice može se izgraditi građevina, koja može biti sastavljena i od više
                 građevnih jedinica koje su povezane u jednu funkcionalnu cjelinu za određenu namjenu;
            -    veličina građevine određuje se maksimalno temeljem sljedećih ukupnih kriterija:
                 -    maksimalni koeficijent izgrađenosti građevinske čestice (kig) je 0,5;
                 -    najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti građevinske čestice (kis) je 1,0;
                 -    visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
                      procesom
                 -    najveći dopušteni broj etaža su tri etaže;
                 -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 12 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                      terena do gornjeg ruba krovnog vijenca;
                 -    pomoćna građevina se može graditi kao jednoetažna. Ona se gradi uz uvjet da visina od
                      kote konačno zaravnatog terena do gornjeg ruba krovnog vijenca građevine nije viša od
                      visine osnovne građevine i ne prelazi visinu od 4,0 m.
            5.   Smještaj građevina na građevnoj čestici
            -    gradivi dio građevne čestice mora od susjenih katastarskih čes�ca udaljen najmanje 4,0 m;
            -    najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 6,0 m;
            -    na građevnoj čestici mogu se smjestiti pomoćne građevine, koj se u grade, u pravilu, unutar
                 gradivog dijela čestice;
            -    iznimno, izvan gradivog dijela čestice mogu se graditi i uređivati do maksimalno 1,0 m od
                 granice sa susjednom građevnom česticom potporni zidovi, prostori za manipulaciju, komunalne
                 građevine i uređaji, podzemni i nadzemni spremnici, prometne građevine i uređaji i sl.
            6.   Uređenje građevne čestice
            -    parkiranje vozila rješava se unutar površine građevne čestice prema kriterijima i uvjetima
                 smještaja vozila unutar građevne čestice utvrđenih u točki 5.1.3. Promet u mirovanju
                 (parkirališna i garažna mjesta) ovoga Plana;
            -    kod izrade tehničke dokumentacije (za ishođenje lokacijskih dozvola) treba poštivati sve
                 postojeće normative za sprečavanje nastanka arhitektonskih barijera;
            -    najmanje 20% površine svake građevne čestice poslovne namjene potrebno je urediti kao
                 parkovne ili zaštitne zelene površne, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog
                 grmlja i visokog zelenila;
            -    rubne dijelove građevnih čestica prema susjednim građevnim česticama, posebice prema
                 česticama s drugim namjenama, treba urediti kao pojaseve zaštitnog zelenila;
            -    iznad podzemne infrastrukture i u njenoj blizini saditi nisko i srednje visoko raslinje i travnjake
                 čiji korjenov sistem ne prelazi dubinu 0,5 m - izbjegavati sadnju stablašica na udaljenosti
                 manjoj od 2,0 m od podzemne infrastrukture;
            -    građevna čestica može biti ograđena pri čemu se mora omogućiti slobodan pristup samoj
                 građevini. Najveća dopuštena visina ulične ograde građevne čestice je, u pravilu, do 1,8 m, a
                 između građevnih čestica je, u pravilu do 2,0 m (iznimno, ograde mogu biti i više od 1,8 m,
                 odnosno 2.0 m, kada je to potrebno zbog zaštite građevine ili načina njezina korištenja. Ograde
                 oko građevne čestice, kao i potporne i druge zidove na njoj, izgraditi kao žbukane, kamene,
                 zelene živice odnosno kombinacijom niskog punog zida i zelene živice ili kombinacijom niskog
                 punog zida i transparentne metalne ograde. Kod potpornih zidova potrebno je predvidjeti i
                 drenažu terena);
            -    pješačke staze unutar građevnih čestica, kao i vanjske terase obraditi s kamenom, tlakovcem,
                 asfaltom i sl.;
Stranica 5264 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


            -    kolne površine, parkirališta, izvoditi upotrebom kamena, asfalta ili sličnim materijalom;
            -    pješačke staze kao i parkirne površine mogu biti natkrivene (pergola sa zelenilom).
            7.   Uvjeti oblikovanja građevina
            -    oblikovanje građevina provodi se prema načelima suvremenog arhitektonskog sloga primjenom
                 kvalitetnih i postojanih materijala.
            8.   Način i uvjeti priključenja poslovnih građevina na javno-prometnu površinu i
                 komunalnu infrastrukturu
            -    uvjeti i kriteriji priključenja građevne čestice na prometnu površinu, komunalnu i drugu
                 infrastrukturu, definirani su u točki 5. Uvjeti uređenja odnosno gradnje, rekonstrukcije i
                 opremanja prometne, telekomunikacijske i komunalne mreže s pripadajućim objektima i
                 površinama ovog Plana;
            -    prometna mreža: za potrebe organizacije interne prometnice zone utvrđena je građev inska
                 čes�ca prometne površine
            -    u području zone mogu se graditi javna parkirališta;
            -    potrebni parkirališni prostori osigurati unutar građevnih čestica građevina;
            -    parkirališta mogu biti natkrivena drvenom ili čeličnom pergolom maksimalne visine 3,0 m koja
                 je obrasla zelenilom, a unutar istih moguća postava sunčevih kolektora i fotonaponskih ćelija;
            -    telekomunikacije: TK mreža unutar zone izgradit će se kao distribucijska kabelska kanalizacija
                 (trasa je planirana u području prometnice);
            -    elektroopskrba: za napajanje elektroopskrbom budućih potrošača unutar zone Zabrda planira se
                 trafostanicu 20/0,4 kV kapaciteta do 630 kVA, s pripadajućim srednjenaponskim priključkom i
                 niskonaponskom kabelskom mrežom
            -    trafostanica će se izgraditi kao montažna slobodno-stojeća građevina, na zasebnoj čestici koja
                 će se formirati unutar dijela zone oznake "koridor ceste", a najmanja dopuštena udaljenost
                 samostojeće trafostanice od granice prema susjednim parcelama iznosi 1,0 m, a prema
                 regulacijskoj liniji 2,0 m;
            -    vodoopskrba: planira se riješiti priključkom na postojeći cjevovod Ø200 mm koji prolazi cestom
                 Krk - Vrbnik i to na raskrižju prema Risiki, a na sjevernom dijelu zone vodoopskrbna mreža će
                 se spojiti na postojeći vodovod da bi se uspostavio prsten;
            -    na području zone planira se izgradnja novog vodovodnog sistema s cijevima od Ø150 mm, koja
                 mreža će se koristiti i kao protupožarna mreža sa sistemom vanjskih hidranata.
            -    otpadne vode: na području zone planira se izgradnja zajedničkog kolektora komunalno otpadne
                 kanalizacije Ø250 mm (novi kanalizacijski cjevovodi izvesti će se u koridoru planiranih
                 prometnica);
            -    komunalno otpadne vode tretirat će se na zajedničkom uređaju za pročišćavanje do kojeg bi se
                 gravitacijom otpadne vode sakupljale;
            -    oborinske vode s prometnica i uređenih površina zone prihvatit će se uličnim slivnicima i
                 rigolima;
            9.   Mjere zaštite okoliša
            -    tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                 zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na
                 građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.



                                                     Članak 73.

    POSREDNA PROVEDBA

    Uvjeti i smjernice za izradu UPU 8 - Mali Drmuni / Vrbnik (K2)

             (1) Područje poslovne namjene Mali Drmuni namjenjuje se poslovnim djelatnostima koje obuhvaćaju
    manje proizvodne, skladišne, uslužne, trgovačke ili komunalno servisne sadržaje.
             (2) Unutar ovih zona moguće je postaviti uređaje i planirati postrojenja za iskorištavanje obnovljivih
    izvora energije, kao i planirati suhe marine.
             (3) Obzirom na relativnu dislociranost i monofunkcionalnost prostora unutar istog nije potrebno
    planirati javne sadržaje.
             (4) Građevine planirati u slobodnostojećoj tipologiji uz optimalnu razinu uređenosti građevinskog
    zemljišta.
             (5) Tijekom izgradnje pri korištenju poslovnih građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša
    (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na koje
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                  SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5265 – broj 46


    građevina ima utjecaj.
             (6) Najmanje 20% površine zone (ali i građevne čestice) poslovne namjene potrebno je urediti kao
    parkovne ili zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
    zelenila.
             (7) Utvrđuju se sljedeće granične vrijednosti za izgradnju u zoni K2:
             -    najmanja dopuštena površina građevne čestice poslovne namjene je 1000 m2;
             -    najmanja dopuštena širina građevne čestice je 20 m;
             -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) građevne čestice je 0,5;
             -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) građevne čestice je 1,0;
             -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 8,0 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                  do gornjeg ruba krovnog vijenca.

                                                   Članak 74.
             (1) Na površini gospodarske namjene - poslovne mogu se uz građevine osnovne namjene graditi i
    pomoćne građevine u funkciji građevine osnovne namjene i grade se na građevnoj čestici građevine
    osnovne namjene.
             (2) Brutto razvijena površina pomoćne građevine ne može činiti više od 40% ukupne brutto
    razvijene površine svih građevina izgrađenih na građevnoj čestici. Pomoćne građevine imaju namjenu u
    funkciji osnovne namjene i u njima se ne mogu obavljati odvojene djelatnosti.

    2.3.1.2.     Površine ugostiteljsko-turističke namjene

                                                      Članak 82.
            (1) Prostornim planom predviđene su površine za gradnju sadržaja ugostiteljsko-turističke namjene.
            (2) Na površinama iz stavka (1) ovog članka, osim građevina namijenjenih smještaju i prehrani,
    mogu se planirati i svi prateći sadržaji - sportski, rekreacijski, zabavni i uslužni sadržaji i građevine, te
    parkovne površine koje upotpunjuju i obogaćuju osnovne sadržaje.
            (3) Površine ugostiteljsko-turističke namjene određene ovim Prostornim planom obuhvaćaju:
                 -   zone smještajnih kapaciteta koje u pravilu čine pojedinačne građevine hotele s pratećim
                     sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreativne i zabavne te slične
                     namjene (T1);
                 -   turistička naselja koja sadrže smještajne kapacitete, sportske i rekreativne djelatnosti,
                     parkove, zelenilo itd.(T2);
                 -   kampovi-autokampovi (T3).
            (4) Za zone ugostiteljsko-turističke namjene propisuje se optimalna kategorija uređenosti
    građevinskog zemljišta.
            (5) Površine iz stavka (3) ovog članka širine veće od 500 m uz obalu mora, moraju imati najmanje
    jedan javni cestovno-pješački pristup do obale.
            (6) Najmanje 40 % površine svake građevne čestice ugostiteljsko-turističke namjene mora se urediti
    kao parkovni nasadi i prirodno zelenilo.
            (7) Smještajna građevina i svi potrebni sadržaji kojima se definira takav objekt prema posebnom
    propisu u izdvojenom građevinskom području ugostiteljsko-turističke namjene (izvan naselja) planiraju se
    izvan pojasa najmanje 100 m od obalne crte.

    POSREDNA PROVEDBA

                                                    Članak 82a.
           Unutar površina izdvojenih građevinskih područja ugostiteljsko-turističke namjene izvan naselja
    posrednom provedbom Plana moguće je planirati sljedeće zone:
           -   zona "Uvala Petrina" (Risika) - T1, neizgrađena, kapaciteta do 550 kreveta (u sklopu zone
               planira se privez - PR1 sa najviše 50 vezova), - UPU 3;
           -   Risika - zona "Uvala Melska" - T21, neizgrađena, kapaciteta do 450 kreveta - UPU 4;
           -   Vrbnik - zona "Uvala Sv. Juraj" - T22, neizgrađena, kapaciteta do 480 kreveta (u sklopu zone
               planira se privez - PR2 sa najviše 40 vezova) - UPU 5;
           -   Vrbnik - zona "Uvala Potovošće" - T23, neizgrađena, kapaciteta do 360 kreveta - UPU 6.

    Hoteli s pratećim sadržajima, trgovačke, uslužne, ugostiteljske, športske, rekreativne i zabavne
    te slične namjene (T1)

                                                    Članak 83.
             Na području Općine Vrbnik predviđeno je jedno građevinsko područje za izgradnju hotela s pratećim
Stranica 5266 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                            Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    sadržajima.:
            -    zona "Uvala Petrina" (Risika) - T1, neizgrađena, kapaciteta do 550 kreveta (u sklopu zone
                 planira se privez - PR1 sa najviše 50 vezova), - UPU 3;

                                                     Članak 84.

    Uvjeti i smjernice za izradu UPU 3 - "Uvala Petrina" (Risika) - T1 zajedno s privezom u sklopu
    ugostiteljsko- turističke zone - PR1 i uređenom plažom UPL1

            (1) Uvjeti gradnje i smještaja na području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja
    ugostiteljsko-turističke namjene "Uvala Petrina" (Risika) - T1:
            -     opći uvjeti smještaja i gradnje ugostiteljsko-turističkih građevina unutar područja obuhvata UPU
                  3 za područje izdvojenog građevinskog područja izvan naselja ugostiteljsko-turističke namjene
                 T1 utvrđeni su Zakonom, ovim Odredbama i Pravilnikom o razvrstavanju, kategorizaciji i
                 posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli;
            -    ukupni kapacitet od 550 ležajeva potrebno planirati najmanje 70% u hotelskim građevinama
                 dok je ostatak (do 30%) moguće planirati u turističkim vilama ili bungalovima;
            -    najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                 zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                 zelenila;
            -    osim smještajnih kapaciteta potrebno je planirati sadržaje sporta i rekreacije, zabave,
                 ugostiteljstva i ostalog u funkciji osnovne namjene;
            -    tijekom izgradnje pri korištenju turističkih građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša
                 (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim
                 česticama na koje građevina ima utjecaj;
            -    sve zahvate gradnje planirati suvremenim arhitektonskim izrazom pažljivo uklopljenim u
                 kontekst i krajobraz, s osobitim naglaskom na unutarnje i vanjske vizure kompleksa;
            -    za zonu UPU 3 propisuje se optimalna kategorija uređenosti građevinskog zemljišta;
            -    u smislu omogućavanja realizacije hotelskog kompleksa potrebno je prijelaznim odredbama
                 Plana propisati faznost realizacije s naglaskom prioriteta na prometnoj i komunalnoj
                 infrastrukturi i zajedničkim sadržajima;
            -    hoteli se grade kako slijedi:
                  -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
                  -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                  -    najveći broj etaža građevine iznosi 3 etaže (prizemlje i 2 kata bez mogućnosti izgradnje
                       potkrovlja);
                  -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 10,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                       terena do gornjeg ruba krovnog vijenca.
            -     za gradnju turističkih vila i bungalova daju se sljedeći uvjeti:
                  -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
                  -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                  -    najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i 1 kat bez mogućnosti izgradnje
                       potkrovlja);
                  -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,5 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                       terena do gornjeg ruba krovnog vijenca;
                  -    najveća tlocrtna površina vile iznosi 150 m2 a najveći kapacitet 6 ležajeva.
            (2) Uvjeti gradnje priveza PR1:
            -    unutar obuhvata Plana planira se formiranje pontonskog privezišta plovila, za potrebe hotelskih
                 gostiju te za dnevni privez turističkih izletničkih plovila ili plovila brzog lokalnog dužobalnog
                 prometa. Planirani kapacitet privezišta je najviše 50 vezova. Privezište zauzima samo morski dio
                 obuhvata Plana.
            (3) Uvjeti gradnje i uređenja uređene plaže UPL1- Vrbnik - uvala Petrina:
            -    moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreativne namjene otvorenog tipa gradnje (boćališta,
                 odbojka na pijesku, dječja igrališta, i sl.);
            -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i sanitarnih
                 uređaja, odgovarajućeg parkirališta;
            -    propisuje se minimalno uređeno građevinsko zemljište;
            -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku, i
                 opremanje ostalom urbanom opremom;
            -    plaža mora biti nadzirana i pristupačna sa kopnene i morske strane. S morske strane mora biti
                 označena i zaštićena;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                  SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5267 – broj 46


             -   najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
             -   najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,3;
             -   najveći broj etaža građevine iznosi 1 etaža (prizemlje);
             -   najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                 do gornjeg ruba krovnog vijenca;
            -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i sanitarnih
                 uređaja - ukupne površine do 150 m2 te odgovarajućeg parkirališta;
            -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i
                 opremanje ostalom urbanom opremom - ukupne površine do 25 m2;
            -    najmanje 50% uređene plaže mora biti uređeno kao parkovni nasadi i /ili prirodno zelenilo;
            -    potez obale unutar područja plaže mora ostati potpuno očuvanog zatečenog prirodnog obilježja
                 s mogućnošću postavljanja samo stepenica za ulaz/izlaz u more.
           (4) Unutar zone "Uvala Petrina" omogućava se izgradnja najviše 3 zone turističkih sadržaja -
    smještajnih kapaciteta - visoke kategorije. Raspored zona izvršit će se temeljem stručnih podloga.
            (5) Najveća dopuštena površina na kojoj se može izgraditi jedan turistički sadržaj iznosi 2,0 ha.
            (6) Radi zaštite obalnog pojasa, turistički sadržaji ne mogu se locirati na udaljenosti manjoj od 100
    m od obale mora, što će se uzeti u obzir prilikom izrade urbanističkog plana uređenja.

    Turistička naselja (T2)

                                                      Članak 85.
           (1) Na području Općine Vrbnik određena su sljedeća područja turističkih naselja:
           -    Risika - zona "Uvala Melska" - T21, neizgrađena, kapaciteta do 450 kreveta - UPU 4;
           -    Vrbnik - zona "Uvala Sv. Juraj" - T22, neizgrađena, kapaciteta do 480 kreveta (u sklopu zone
                planira se privez - PR2 sa najviše 40 vezova) - UPU 5;
           -    Vrbnik - zona "Uvala Potovošće" - T23, neizgrađena, kapaciteta do 360 kreveta - UPU 6.
           (2) UPU 4 (Uvala Melska), UPU 5 (Uvala Sv. Juraj) i UPU 6 (Uvala Potovošće) uređuju se i grade
    temeljem važećih zakonskih i podzakonskih akata.

                                                    Članak 85a.

    Uvjeti i smjernice za izradu UPU 4 - "Uvala Melska" (Risika) - T21 zajedno s R12

            (1) Uvjeti gradnje i smještaja na području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja
    ugostiteljsko-turističke namjene "Uvala Melska" (Risika) - T21:
            -    opći uvjeti smještaja i gradnje ugostiteljsko-turističkih građevina unutar područja obuhvata UPU
                 4 na području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja ugostiteljsko-turističke namjene
                 T21 utvrđeni su Zakonom, člankom 85. ovih Odredbi, i Pravilnikom o razvrstavanju, kategorizaciji
                 i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli;
            -    od ukupnog kapaciteta od 450 ležajeva potrebno planirati najviše 70% u turističkim vilama i
                 bungalovima, dok je ostatak (najmanje 30%) potrebno planirati u hotelima;
            -    najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                 zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                 zelenila;
            -    osim smještajnih kapaciteta potrebno je planirati sadržaje sporta i rekreacije, zabave,
                 ugostiteljstva i ostalog u funkciji osnovne namjene;
            -    tijekom izgradnje pri korištenju turističkih građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša
                 (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim
                 česticama na koje građevina ima utjecaj;
            -    sve zahvate gradnje planirati suvremenim arhitektonskim izrazom pažljivo uklopljenim u
                 kontekst i krajobraz, s osobitim naglaskom na unutarnje i vanjske vizure kompleksa;
            -    za zonu UPU 4 propisuje se optimalna kategorija uređenosti građevinskog zemljišta;
            -    u smislu omogućavanja realizacije ugostiteljsko-turističkog kompleksa potrebno je prijelaznim
                 odredbama Plana propisati faznost realizacije s naglaskom prioriteta na prometnoj i komunalnoj
                 infrastrukturi i zajedničkim sadržajima;
            -    hoteli se grade kako slijedi:
                  -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
                  -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                  -    najveći broj etaža građevine iznosi 3 etaže (prizemlje i 2 kata bez mogućnosti izgradnje
                       potkrovlja);
                  -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 10,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
Stranica 5268 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                               Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                        terena do gornjeg ruba krovnog vijenca.
            -     uvjeti za gradnju vila (bungalova):
                  -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
                  -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                  -     najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i 1 kat bez mogućnosti izgradnje
                        potkrovlja);
                  -     najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,5 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                        terena do gornjeg ruba krovnog vijenca;
                  -     najveća tlocrtna površina vile iznosi 150 m2 a najveći kapacitet 6 ležajeva.
             -    Hoteli i vile se grade isključivo kao slobodnostojeće građevine.
             (2) Građevine sportsko-rekreacijske namjene na području Risika - "uvala Melska", R12 planiraju se
    kako slijedi:
             -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,15;
             -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,30;
             -    najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                  zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                  zelenila;
             -    najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i kat);
             -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                  do gornjeg ruba krovnog vijenca;
             -    na površinama sportsko-rekreacijske namjene predviđa se izgradnja otvorenih i poluotvorenih
                  igrališta (mali nogomet, rukomet, košarka, tenis, odbojka i dr.), i ostalih pomoćnih građevina
                  (svlačionice i sl.), bazena, te smještaj rekreacijskih, pratećih, zabavnih i uslužnih (ugostiteljsko-
                  trgovačkih) djelatnosti;
             -    za površine sportsko-rekreacijske namjene propisuje se minimalna kategorija uređenosti
                  građevinskog zemljišta.

                                                       Članak 85b.

    Uvjeti i smjernice za izradu UPU 5 - "Uvala Sv. Juraj" (Vrbnik) - T22 zajedno s R11, privezom u
    sklopu zone - PR2 i prirodnom plažom PPL7

            (1) Uvjeti gradnje i smještaja na području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja
    ugostiteljsko-turističke namjene "Uvala Sv. Juraj" (Vrbnik) - T26
            -    opći uvjeti smještaja i gradnje ugostiteljsko-turističkih građevina unutar područja obuhvata UPU
                 5 području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja ugostiteljsko-turističke namjene T26
                 utvrđeni su Zakonom, člankom 85. ovih Odredbi, i Pravilnikom o razvrstavanju, kategorizaciji i
                 posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli;
            -    ukupni kapacitet od 480 ležajeva potrebno planirati najviše 70% u turističkim vilama i
                 bungalovima dok je ostatak (najmanje 30%) potrebno planirati u hotelima;
            -    najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                 zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                 zelenila;
            -    osim smještajnih kapaciteta potrebno je planirati sadržaje sporta i rekreacije, zabave,
                 ugostiteljstva i ostalog u funkciji osnovne namjene;
            -    tijekom izgradnje pri korištenju turističkih građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša
                 (zrak, tlo, voda,buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim
                 česticama na koje građevina ima utjecaj;
            -    sve zahvate gradnje planirati suvremenim arhitektonskim izrazom pažljivo uklopljenim u
                 kontekst i krajobraz, s osobitim naglaskom na unutarnje i vanjske vizure kompleksa;
            -    za zonu UPU 5 propisuje se optimalna kategorija uređenosti građevinskog zemljišta;
            -    u smislu omogućavanja realizacije ugostiteljsko-turističkog kompleksa potrebno je prijelaznim
                 odredbama Plana propisati faznost realizacije s naglaskom prioriteta na prometnoj i komunalnoj
                 infrastrukturi i zajedničkim sadržajima;
            -    hoteli se grade kako slijedi:
                 -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
                 -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                 -     najveći broj etaža građevine iznosi 3 etaže (prizemlje i 2 kata bez mogućnosti izgradnje
                       potkrovlja);
                 -     najveća dopuštena visina građevine iznosi 10,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                       terena do gornjeg ruba krovnog vijenca.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                       Stranica 5269 – broj 46


             -   Uvjeti za gradnju vila:
                 -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
                 -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                 -     najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i 1 kat bez mogućnosti izgradnje
                       potkrovlja);
                 -     najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,5 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                       terena do gornjeg ruba krovnog vijenca;
                 -     najveća tlocrtna površina vile iznosi 150 m2 a najveći kapacitet 6 ležajeva.
            -    Hoteli i vile se grade isključivo kao slobodnostojeće građevine.
            (2) Građevine sportsko-rekreacijske namjene na području "Sv. Juraj", R11, planiraju se kako slijedi:
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,15;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,30;
            -    najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                 zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                 zelenila;
            -    najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i kat);
            -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                 do gornjeg ruba krovnog vijenca;
            -    na površinama sportsko-rekreacijske namjene predviđa se izgradnja otvorenih i poluotvorenih
                 igrališta (mali nogomet, rukomet, košarka, tenis, odbojka i dr.), i ostalih pomoćnih građevina
                 (svlačionice i sl.), bazena, te smještaj rekreacijskih, pratećih, zabavnih i uslužnih (ugostiteljsko-
                 trgovačkih) djelatnosti;
            -    za površine sportsko-rekreacijske namjene propisuje se minimalna kategorija uređenosti
                 građevinskog zemljišta.
            (3) Uvjeti gradnje priveza PR2:
            -     unutar obuhvata Plana planira se formiranje pontonskog privezišta plovila, za potrebe gostiju
                  turističkog naselja te za dnevni privez turističkih izletničkih plovila ili plovila brzog lokalnog
                  dužobalnog prometa. Planirani kapacitet privezišta je najviše 40 vezova. Privezište zauzima
                  samo morski dio obuhvata Plana;
            -    prirodna plaža PPL7 Vrbnik - uvala Sv. Juraj mora biti nadzirana i pristupačna sa kopnene i/ili
                 morske strane, infrastrukturno neopremljena te potpuno očuvanog zatečenog prirodnog
                 obilježja.

                                                      Članak 85c.

    Uvjeti i smjernice za izradu UPU 6 - "Uvala Potovošće" (Vrbnik) - T23 zajedno s UPL4

            (1) Uvjeti gradnje i smještaja na području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja
    ugostiteljsko-turističke namjene "Uvala Potovošće" (Vrbnik) - T23:
            -    opći uvjeti smještaja i gradnje ugostiteljsko-turističkih građevina unutar područja obuhvata UPU
                 6 na području izdvojenog građevinskog područja izvan naselja ugostiteljsko-turističke namjene
                 T23 utvrđeni su Zakonom, člankom 85. ovih Odredbi, i Pravilnikom o razvrstavanju,
                 kategorizaciji i posebnim standardima ugostiteljskih objekata iz skupine hoteli;
            -    ukupni kapacitet od 360 ležajeva potrebno planirati najviše 70% u turističkim vilama i
                 bungalovima, dok je ostatak (najmanje 30%) potrebno planirati u hotelima;
            -    najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                 zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                 zelenila;
            -    osim smještajnih kapaciteta potrebno je planirati sadržaje sporta i rekreacije, zabave,
                 ugostiteljstva i ostalog u funkciji osnovne namjene;
            -    tijekom izgradnje pri korištenju turističkih građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša
                 (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim
                 česticama na koje građevina ima utjecaj;
            -    sve zahvate gradnje planirati suvremenim arhitektonskim izrazom pažljivo uklopljenim u
                 kontekst i krajobraz, s osobitim naglaskom na unutarnje i vanjske vizure kompleksa;
            -    za zonu UPU 6 propisuje se optimalna kategorija uređenosti građevinskog zemljišta;
            -    u smislu omogućavanja realizacije ugostiteljsko-turističkog kompleksa potrebno je prijelaznim
                 odredbama Plana propisati faznost realizacije s naglaskom prioriteta na prometnoj i komunalnoj
                 infrastrukturi i zajedničkim sadržajima;
            -    hoteli se grade kako slijedi:
                 -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
Stranica 5270 – broj 46                           SLUŽBENE NOVINE                           Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                 -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
                 -    najveći broj etaža građevine iznosi 3 etaže (prizemlje i 2 kata bez mogućnosti izgradnje
                      potkrovlja).
            (2) Uvjeti za gradnju vila:
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,8;
            -    najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i 1 kat bez mogućnosti izgradnje
                 potkrovlja);
            -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,5 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                 do gornjeg ruba krovnog vijenca;
            -    najveća tlocrtna površina vile iznosi 150 m2 a najveći kapacitet 6 ležajeva;
            -    hoteli i vile se grade isključivo kao slobodnostojeće građevine.
            (3) Uvjeti gradnje i uređenja uređene plaže UPL4- Vrbnik - uvala Potovošće:
            -    moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreativne namjene otvorenog tipa gradnje (boćališta,
                 odbojka na pijesku, dječja igrališta, i sl.);
            -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i sanitarnih
                 uređaja, odgovarajućeg parkirališta;
            -    propisuje se minimalno uređeno građevinsko zemljište;
            -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku, i
                 opremanje ostalom urbanom opremom;
            -    plaža mora biti nadzirana i pristupačna sa kopnene i morske strane. S morske strane mora biti
                 označena i zaštićena;
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,3;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,3;
            -    Najveći broj etaža građevine iznosi 1 etaža (prizemlje);
            -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 3,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                 do gornjeg ruba krovnog vijenca;
            -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i sanitarnih
                 uređaja - ukupne površine do 150 m2 te odgovarajućeg parkirališta;
            -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i
                 opremanje ostalom urbanom opremom - ukupne površine do 25 m2;
            -    najmanje 50% uređene plaže mora biti uređeno kao parkovni nasadi i /ili prirodno zelenilo,
            -    potez obale unutar područja plaže mora ostati potpuno očuvanog zatečenog prirodnog obilježja
                 s mogućnošću postavljanja samo stepenica za ulaz/izlaz u more.


    NEPOSREDNA PROVEDBA

                                              Članak 85d.
           Obzirom da se radi o jednoj građevnoj čestici, kampovi Katlov T31 i Dragićev T32 provode se
    neposredno.

    Kampovi (T3)

            (1) Na području Općine Vrbnik određena su sljedeća područja za smještaj kampova (T3):

    Naziv zone       oznaka      kategorizacija     kapacitet      površina     izgrađeno      neizgrađeno
    Katlov                T31                       75 ležaja       0,55 ha         -             0,55 ha
    Dragićev              T32        min.3*         600 ležaja      4,96 ha         -             4,96 ha

             (2) Sukladno članku 79. Zakona, za Kampove Katlov (T31) i Dragićev (T32) daju se ovim Planom
    uvjeti neposredne provedbe kako slijedi:

    Uvjeti smještaja i gradnje kampa Katlov (T31)

           (1) Površina izdvojenog građevinskog područja izvan naselja ugostiteljsko turističke namjene-kamp
    (T31, Katlov) utvrđena je kartografskim prikazima broj 1. Korištenje i namjena površina, broj 4.3.
    Građevinska područja-Risika, Uvala Petrina, Uvala Melska i 4.3.1. Uvjeti uređenja kampa Katlov.
           (2) Određuju se slijedeći uvjeti gradnje za prostornu jedinicu građevna čestica T3-1:
           1. Oblik i veličina građevne čestice kampa Katlov
           -    površina kampa Katlov (planske oznake T31) predstavlja jednu jedinstvenu građevnu česticu;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5271 – broj 46


            -   oblik i veličina građevne čestice kampa Katlov definirana je područjem obuhvata Plana,
                ugostiteljsko - turističke namjene;
            -   na jednoj građevnoj čestici kampa moguće je smještati više građevina pratećih sadržaja
                ugostiteljsko - turističke namjene.
            2. Namjena, veličina i građevna (bruto) površina građevina pratećih sadržaja
                ugostiteljsko - turističke namjene unutar kampa Katlov
            -   unutar područja Katlov planira se gradnja kampa vrste Kamp odmorište sa svim sadržajima
                propisanim Pravilnikom o razvrstavanju, minimalnim uvjetima i kategorizaciji ugostiteljskih
                objekata kampova iz skupine ’Kampovi’ i druge vrste ugostiteljskih objekata za smještaj;
            -   unutar Površine ugostiteljsko turističke namjene - kamp Katlov (T31) treba uređivati i graditi
                sadržaje kampa sa svim pratećim sadržajima-recepcije, dućana, ureda i svih pratećih programa;
            -   unutar površine kampa moguće je tako planirati prostore za manju trgovinu, pružanje turističkih
                i zdravstvenih usluga, ugostiteljstvo u manjem obimu samo za korisnike kampa (manje
                restorane, pizzerije, kafiće) sportske i rekreacijske površine (košarka, nogomet, tenis, mini golf,
                stolni-tenis, i sl.), kao i sve druge slične sadržaje vezane za unaprjeđenje funkcioniranja
                osnovne namjene, uključivo odlagališta plovila i prikolica i sl.;
            -   kamp odmorište Katlov je objekt u kojem se gostima pružaju usluge kampiranja za noćenje ili
                kraći odmor s vlastitom pokretnom opremom za kampiranje. Kamp se sastoji iz kamp mjesta,
                kamp parcele, odgovarajućeg sanitarnog čvora, prostora recepcije i hortikulturnog zelenila s
                uređenim prostorom za igru djece:
                -     najveća dopuštena projekcija (zemljište pod građevinom) pojedinačne građevine iznosi 150
                      m2;
                -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) iznosi 0,05;
                -     najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) nadzemnih etaža iznosi 0,05, a ukoliko se
                      ispod građevine gradi podrum najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 0,15 od
                      čega je 0,1 koeficijent iskoristivosti (kis) potpuno ukopane etaže;
                -     maksimalna visina građevine iznosi 4,0 m;
                -     najveći dopušteni broj etaža građevine iznosi jednu podzemnu i jednu nadzemnu etažu
                      (Po+P).
            -   unutar kamp odmorišta Katlov može se smjestiti do 25 kamp parcela. Ukupni kapacitet kampa
                iznosi do 75 ležajeva.
            3. Smještaj građevina na građevnoj čestici
            -   udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 5,0 m;
            -   najmanja udaljenost između građevina na istoj građevnoj čestici definira se (h1+h2)/2 (h1 i h2
                su visine susjednih građevina), ali ne manje od 6,0 m.
            4. Uređenje građevne čestice
            -   za područje kamp odmorišta potrebno je osigurati optimalnu uređenost građevinskog zemljišta.
            -   parkiranje vozila rješava se unutar površine građevne čestice prema kriterijima i uvjetima
                smještaja vozila unutar građevne čestice utvrđenih u poglavlju 5. Odredbi za provedbu PPUO -
                uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih infrastrukturnih sustava;
            -   najmanje 40% površine građevne čestice kampa Katlov mora biti uređeno kao parkovni nasadi i
                prirodno zelenilo;
            -   cijelo kamp odmorište mora se ograditi prirodnom ili umjetnom ogradom.
            5. Uvjeti oblikovanja građevina
            -   smještajne jedinice ne smiju se povezivati s tlom na čvrsti način;
            -   građevina recepcije i sanitarnog čvora se prilagođava okolnom ambijentu kroz tipologiju
                oblikovanja i korištenje materijala , kako bi se očuvale kontekstualne kvalitete mikrolokacije;
            -   krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa ili ravna (opcija zazelenjivanja), uz preporuku
                da se kao autohtoni oblik koristi kosi jednostrešni ili dvostrešni krov;
            -   na krovnu plohu mogu se ugraditi kolektori sunčeve energije.
            6. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   svi javni dijelovi kampa i građevine pratećeg sadržaja moraju se projektirati i graditi tako da su
                dostupni osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti, sukladno Pravilniku o osiguranju
                pristupačnosti građe- vina osoba s invaliditetom i smanjene pokretljivosti i zadnjim Izmjenama i
                dopunama istoga pravilnika.
            7. Način i uvjeti priključenja kampa Katlov na javno - prometnu površinu i komunalnu
                infrastrukturu
            -   način priključenja građevinskih čestica na prometnu površinu, komunalnu i drugu infrastrukturu,
                prikazan je na kartografskim prikazima PPUO Vrbnik broj 1. Korištenje i namjena površina i broj
                2. Infrastrukturni sustavi i mreže, te opisan u poglavlju 5. Odredbi za provedbu - Uvjeti
                utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih infrastrukturnih sustava;
Stranica 5272 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                               Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


            -    Prometnu mrežu unutar kamp odmorišta Katlov čini glavna prometnica i pristupne prometnice;
            -    glavna prometnica povezuje sve pristupne prometnice s receptivnim ulazom i vanjskom
                 prometnom infrastrukturom;
            -    vanjsku prometnu infrastrukturu čini lokalna prometnica koja povezuje naselja Risika i Garica;
            -    pristupne prometnice povezuju glavnu prometnicu sa smještajnim jedinicama i s građevinama u
                 kojima su sanitarni čvorovi i sadržaji koji se nude gostima;
            -    prometnice unutar kampa moraju omogućiti pristup vozila i pješaka do: smještajnih jedinica i
                 parkirališnih mjesta,a s pristupnih prometnica mora se omogućiti pristup pješacima do
                 građevina u kojima su sanitarni čvorovi za goste i do građevina u kojima su ugostiteljski
                 sadržaji za usluživanje hrane i pića i ostali sadržaji koji se nude gostima;
            -    unutar obuhvata kamp odmorišta Katlov postoje priključci na svu potrebnu komunalnu
                 infrastrukturu koji su ostvareni spojem na lokalnu prometnicu koja povezuje naselja Risika i
                 Garica;
            -    opremljeni sanitarni čvorovi za goste kamp odmorišta moraju sadržavati:
                 -    kade ili tuš kade;
                 -    umivaonik;
                 -    zahodske školjke.
            -    sanitarni čvor za recepciju može se nalaziti uz recepciju ili u njezinoj blizini, u sklopu sanitarnih
                 čvorova za goste.
            8.   Mjere zaštite okoliša
            -    tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
                 voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na
                 koje građevina ima utjecaj.

    Uvjeti smještaja i gradnje kampa Dragićev (T32)

            (1) Površina izdvojenog građevinskog područja izvan naselja ugostiteljsko turističke namjene-kamp
    (T32, Dragićev) utvrđena je kartografskim prikazima broj 1. Korištenje i namjena površina i broj 4.3.
    Građevinska područja - Risika, Uvala Petrina, Uvala Melska i 4.3.2. Uvjeti uređenja kampa Dragićev.
            1. Oblik i veličina građevne čestice kampa Dragićev
           -     površina kampa Dragićev (planske oznake T32) predstavlja jednu jedinstvenu građevnu česticu.
           -     oblik i veličina građevne čestice kampa Dragićev definirana je područjem obuhvata Plana,
                 ugostiteljsko - turističke namjene;
           -     na jednoj građevnoj čestici kampa moguće je smještati više građevina pratećih sadržaja
                 ugostiteljsko - turističke namjene.
           2. Namjena, veličina i građevna (bruto) površina građevina pratećih sadržaja
                 ugostiteljsko - turističke namjene unutar kampa Dragićev
           -     unutar površine ugostiteljsko turističke namjene - kamp Dragićev (T32) treba uređivati i graditi
                 sadržaje kampa sa svim pratećim sadržajima-recepcije, dućana, ureda i svih pratećih programa;
           -     unutar površine kampa moguće je tako planirati prostore za manju trgovinu, tržnicu za ribu,
                 voće, povrće i meso; pružanje turističkih i zdravstvenih usluga, ugostiteljstvo u manjem obimu
                 samo za korisnike kampa (manje restorane, pizzerije, kafiće) sportske i rekreacijske površine
                 (košarka, nogomet, tenis, mini golf, stolni-tenis, i sl.), otvorene ili zatvorene zabavne parkove
                 vezane za kopno i more; otvorena kina s manjim pozornicama i disko-klubove, kao i sve druge
                 slične sadržaje vezane za unaprjeđenje funkcioniranja osnovne namjene, uključivo odlagališta
                 plovila i prikolica i sl.;
           -     unutar područja Dragićev planira se gradnja Kampa sa svim sadržajima propisanim Pravilnikom
                 o razvrstavanju, minimalnim uvjetima i kategorizaciji ugostiteljskih objekata kampova iz skupine
                 ’Kampovi’ i druge vrste ugostiteljskih objekata za smještaj.

            VRSTA KAMP
            -  kamp je smještajni objekt u kojem se gostima pružaju usluge: kampiranja (smještaja na
               uređenom prostoru na otvorenom - na kamp mjestu i/ili kamp parceli), smještaja u
               građevinama (u kućicama u kampu, bungalovima i sl.), druge ugostiteljske i ostale usluge u
               funkciji turističke potrošnje, te mogućnost bavljenja športom i/ili drugim oblicima rekreacije na
               prostoru na otvorenom u kampu ili u blizini kampa;
            -  od ukupnog kapaciteta Kampa izraženog brojem smještajnih jedinica najmanje 70% kapaciteta
               mora biti osigurano za smještaj gostiju - kampera na osnovnim smještajnim jedinicama Kampa
               (kamp mjesto i/ili kamp parcela). Preostalih najviše 30% smještajnih jedinica od ukupnog
               kapaciteta kampa može biti osigurano za smještaj gostiju u smještajnim jedinicama u
               građevinama;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                     SLUŽBENE NOVINE                                       Stranica 5273 – broj 46


            -    na najviše 40% osnovnih smještajnih jedinica (od utvrđenih 70% kapaciteta Kampa) mogu biti
                 postavljeni mobilhomovi;
            -    od ukupnog kapaciteta kampa izraženog brojem smještajnih jedinica najmanje 50% kapaciteta
                 mora biti osigurano za goste koji koriste vlastitu pokretnu kamp opremu;
            -    u kampu se mogu nalaziti i drugi objekti (smještajni iz skupine "Hoteli", ugostiteljski, trgovački i
                 sl.) u funkciji turističke potrošnje, koji su organizirani, ustrojeni i/ili posluju sukladno propisima
                 koji se na njih primjenjuju odnosno sukladno posebnim propisima.
            -    sukladno propisanoj minimalnoj kategorizaciji od 3*** propisani su uvjeti za smještajne jedinice
                 u građevinama i kampu:
                 a) smještajne jedinice u građevinama:
                      -    najveća dopuštena projekcija (zemljište pod građevinom) pojedinačne građevine iznosi
                           200 m2;
                      -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) iznosi 0,05;
                      -    najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) nadzemnih etaža iznosi 0,05, a ukoliko
                           se ispod građevine gradi podrum najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi
                           0,15 od čega je 0,1 koeficijent iskoristivosti (kis) potpuno ukopane etaže;
                      -    maksimalna visina građevine iznosi 4,0 m;
                      -    najveći dopušteni broj etaža građevine iznosi jednu podzemnu i jednu nadzemnu
                           etažu (Po+P).
                 b) smještajne jedinice u kampu:
                       -   kamp mjesto mora imati najmanje 45m2;
                       -   kamp parcela mora imati min 20% udjela u ukupnom kapacitetu osnovnih smještajnih
                           jedinica, a površina kamp parcele sa prostorom za parkiranje ne može biti manja od
                           60m2. Min 80% kamp parcela mora imati priključak električne energije i min 10%
                           priključak na vodovod s odvodom.
            -    ukupni kapacitet kampa Dragićev iznosi do 600 ležajeva.
            3.   Smještaj građevina na građevnoj čestici
            -    udaljenost građevine od granice građevne čestice iznosi najmanje 5,0 m;
            -    najmanja udaljenost između građevina na istoj građevnoj čestici definira se (h1+h2)/2 (h1 i h2
                 su visine susjednih građevina), ali ne manje od 6,0 m.
            4.   Uređenje građevne čestice
            -    za područje kampa potrebno je osigurati optimalnu uređenost građevinskog zemljišta;
            -    parkiranje vozila rješava se unutar površine građevne čestice prema kriterijima i uvjetima
                 smještaja vozila unutar građevne čestice utvrđenih u poglavlju 5. koridora ili trasa i površina
                 prometnih i drugih infrastrukturnih sustava;
            -    najmanje 40% površine građevne čestice kampa mora biti uređeno kao parkovni nasadi i
                 prirodno zelenilo;
            -    kamp može biti smješten tako da se pojedina vrsta sastoji od jedne prostorne cjeline ili dvije i/ili
                 više zasebnih prostornih cjelina koje dijeli neka prirodna prepreka ili javna prometnica. U tom
                 slučaju u svakoj prostornoj cjelini, izuzev recepcije, moraju gostima biti na raspolaganju
                 sanitarije i drugi sadržaji namijenjeni zadovoljavanju osnovnih potreba gostiju (praonici za
                 rublje, prostorije za glačanje, ostali sanitarni prostori i dr.);
            -    kamp mora biti ograđeni prirodnom ili drugom ogradom.
            5.   Uvjeti oblikovanja građevina
            -    smještajne jedinice ne smiju se povezivati s tlom na čvrsti način;
            -    građevina recepcije i sanitarnog čvora se prilagođava okolnom ambijentu kroz tipologiju
                 oblikovanja i korištenje materijala , kako bi se očuvale kontekstualne kvalitete mikrolokacije;
            -    krovna ploha građevina može se izvesti kao kosa ili ravna (opcija zazelenjivanja), uz preporuku
                 da se kao autohtoni oblik koristi kosi jednostrešni ili dvostrešni krov;
            -    na krovnu plohu mogu se ugraditi kolektori sunčeve energije.
            6.   Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -    svi javni dijelovi kampa i građevine pratećeg sadržaja moraju se projektirati i graditi tako da su
                 dostupni osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti.
            7.   Način i uvjeti priključenja kampa Dragićev na javno - prometnu površinu i
                 komunalnu infrastrukturu
            -    način priključenja građevinskih čestica na prometnu površinu, komunalnu i drugu infrastrukturu,
                 prikazan je na kartografskim prikazima PPUO Vrbnik broj 1. Korištenje i namjena površina i broj
                 2. Infrastrukturni sustavi i mreže, te opisan u poglavlju 5. Odredbi za provedbu - Uvjeti
                 utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i drugih infrastrukturnih sustava;
            -    unutar obuhvata kampa Dragićev ne postoje priključci na potrebnu komunalnu infrastrukturu.
                 Najbliži priključci na koje se kamp Dragićev može spojiti udaljeni su 400 m od kampa na
Stranica 5274 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                               Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                 lokalnoj prometnici (bijela cesta) koja povezuje naselje Risika sa najbližom plažom Sv. Marko;
            -    prometnu mrežu unutar kampa Dragićev čini glavna interna prometnica, sabirne prometnice i
                 pristupne prometnice;
            -    glavna prometnica povezuje sve pristupne prometnice s receptivnim ulazom i vanjskom
                 prometnom infrastrukturom. Vanjsku prometnu infrastrukturu čini lokalna prometnica (bijela
                 cesta) koja povezuje naselje Risika sa najbližom plažom Sv. Marko;
            -    sabirne prometnice povezuju pristupne prometnice s glavnom prometnicom u kampu;
            -    pristupne prometnice povezuju sabirne prometnice sa smještajnim jedinicama i s građevinama
                 u kojima su sanitarni čvorovi i sadržaji koji se nude gostima;
            -    položaj glavne interne prometnice dat na grafičkom prikazu broj 4.3.2. Uvjeti uređenja kampa
                 Dragićev može se korigirati i prilagoditi stvarnom stanju na terenu;
            -    prometnice unutar kampa moraju omogućiti pristup vozila i pješaka do smještajnih jedinica i
                 parkirališnih mjesta;
            -    s pristupnih prometnica mora se omogućiti pristup pješacima do građevina u kojima su sanitarni
                 čvorovi za goste i do građevina u kojima su ugostiteljski sadržaji za usluživanje hrane i pića i
                 ostali sadržaji koji se nude gostima;
            -    opremljeni sanitarni čvorovi za goste kampa moraju biti ravnomjerno raspoređeni u kampu, u
                 građevinama približno jednake kvalitete i bez razlika u kvaliteti usluge (primjerice: topla i
                 hladna voda), kvaliteti uređenja, opreme i održavanja, i sadržavati:
                 -    tuš kabine odvojeno za žene i muškarce;
                 -    umivaonike uz zahode i u kabinama odvojeno za žene i muškarce;
                 -    zahodske kabine odvojeno za žene i muškarce;
                 -    sanitarni čvor za recepciju može se nalaziti uz recepciju ili u njezinoj blizini, u sklopu
                      sanitarnih čvorova za goste.
            8.   Mjere zaštite okoliša
            -    tijekom izgradnje i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere zaštite okoliša (zrak, tlo,
                 voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na građevnim česticama na
                 koje građevina ima utjecaj;
            -    potrebno je zaštiti zatečenu prirodnu vegetaciju, prirodne dijelove obala i drugih vrijednih
                 prostora.

                                                        Članak 85e.
             (1) Građevine sportsko-rekreacijske namjene na području Risika Zapad (R13) i Risika Istok (R14),
    locirane uz kamp Dragićev (T32) planiraju se neposrednom provedbom ovog Plana kako slijedi:
            -     najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (Kig) iznosi 0,15;
            -     najveći dopušteni koeficijent iskorištenosti (Kis) iznosi 0,30;
            -     najmanje 40% površine zone (ali i građevne čestice) potrebno je urediti kao parkovne ili
                  zaštitne zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                  zelenila;
            -     najveći broj etaža građevine iznosi 2 etaže (prizemlje i kat);
            -     najveća dopuštena visina građevine iznosi 6,50 m, mjereno od kote konačno zaravnatog terena
                  do gornjeg ruba krovnog vijenca;
            -     na površinama sportsko-rekreacijske namjene predviđa se izgradnja otvorenih i poluotvorenih
                  igrališta (mali nogomet, rukomet, košarka, tenis, odbojka i dr.), i ostalih pomoćnih građevina
                  (svlačionice i sl.), bazena, te smještaj rekreacijskih, pratećih, zabavnih i uslužnih (ugostiteljsko-
                  trgovačkih) djelatnosti.
            (2) Za površine sportsko-rekreacijske namjene propisuje se minimalna kategorija uređenosti
    građevinskog zemljišta.

    2.3.1.5.     Površine groblja (G)

                                                        Članak 90.
             (1) Površine za razvoj groblja izvan građevinskog područja naselja na području Općine Vrbnik su:
             -    Vrbnik (G1) izgrađeno;
             -    Risika (G2) izgrađeno;
             -    Garica (G3) dijelom izgrađeno.
             (2) Na prostorima groblja neposrednom provedbom ovog Plana mogu se graditi prateće građevine,
    tj. građevine namijenjene osnovnoj funkciji groblja kao što su kapele, mrtvačnice i sl., te komunalna
    infrastruktura i rekonstrukcija postojećih građevina u vlastitim gabaritima,
             (3) Uređenje groblja, (zelenilo i prateća oprema grobova), gradnja pratećih građevina, te oblikovanje
    opreme koja se postavlja na groblju mora biti primjereno oblikovanju, uređenosti i tradiciji.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5275 – broj 46



    2.3.1.6.     Površine za gospodarenje otpadom

                                                      Članak 90a.
           Za reciklažno dvorište za posebne vrste otpada na k.č.br. 2613/80 k.o. Vrbnik utvrđuju se uvjeti
    smještaja i gradnje kako slijedi:
           1. Oblik i veličina građevne čestice
           -     površina građevne čestice ne može biti manja od 500 m2;
           -     najveća dopuštena veličina građevne čestice identična je površini zone.
           2. Namjena građevine
           -     reciklažno dvorište (RP) je prostor na kojem se odvojeno prikupljaju pojedine vrste posebnog
                 otpada (papir, staklo, metal, PVC i drugo);
           -     unutar ovih površina moguće je planirati sve programe i sadržaje koji su potrebni za redovno
                 funkcioniranje reciklažnog dvorišta za posebne vrste otpada i njegovo održavanje,
           3. Veličina i površina građevine
           -     najveća GBP iznosi 200 m2;
           -     najviša visina građevine iznosi 6,0 m (ne odnosi se na spremnike, cisterne, silose i dimnjake);
           -     najveći broj etaža: 1 nadzemna etaža;
           -     prigodom planiranja, projektiranja i odabira pojedinih sadržaja i tehnologija nužno je osigurati
                 propisane mjere zaštite okoliša (zaštita od buke, smrada, onečišćavanja zraka, svjetlosnog
                 zagađenja, zagađivanja podzemnih i površinskih voda i sl.), te će se isključiti one djelatnosti i
                 tehnologije koje onečišćuju okoliš ili ne mogu osigurati propisane mjere zaštite okoliša i
                 kvalitetu života i rada na susjednim građevnim česticama, odnosno na prostoru dosega
                 negativnih utjecaja.
           4. Smještaj građevine na građevnoj čestici
           -     najmanja udaljenost građevine od susjednih građevina iznosi 1/2 visine građevine (h/2), ali ne
                 manje od 5,0 m od granice građevne čestice.
           5. Uvjeti oblikovanja građevina
           -     uvjeti za arhitektonsko oblikovanje građevina moraju biti u skladu s funkcijom i tehnološkim
                 procesom.
           6. Uvjeti uređenja građevne čestice
           -     građevna čestica se prema javno-prometnoj površini uređuje sadnjom drveća i ukrasnog
                 zelenila, uz uvjet da se ne ometa ulaz u građevinu;
           -     parkirališta se moraju planirati unutar građevne čestice građevine poslovne namjene;
           -     potreban broj parkirnih mjesta utvrđen je člankom 126. ovih odredbi.
           7. Uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu i komunalnu infrastrukturu
           -     građevine poslovne namjene mogu se graditi unutar građevinskog područja naselja uz uvjet da
                 je do građevne čestice izgrađena prometnica najmanje širine 5,5 m;
           -     priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu
                 utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI
                 UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH
                 SUSTAVA ovih Odredbi.
           8. Mjere zaštite okoliša
           -     prigodom planiranja i projektiranja nužno je osigurati propisane mjere zaštite okoliša.
           9. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
           -     projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                 pokretljivosti.

    2.3.2.       Građenje izvan građevinskog područja

                                                      Članak 90b.
             (1) Izvan građevinskog područja mogu se smještati sljedeće izdvojene namjene na:
             1. Građevinskom zemljištu:
                  1. eksploatacija mineralnih sirovina
                  2. infrastrukturna namjena:
                      -    građevine prometne infrastrukture;
                      -    infrastrukturne građevine vodoopskrbe i odvodnje;
                      -    regulacijske i zaštitne vodne građevine infrastrukturnog sustava uređenja vodotoka i
                           voda;
                      -    građevine infrastrukture
                      -    sunčane elektrane (SE).
Stranica 5276 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                  3. komunalna namjena - uređene plaže
                  4. sportske i rekreacijske građevine (R1).
              2. Prirodnim područjima:
                  -     građevine u funkciji poljoprivrede;
                  -     građevine u funkciji šumarstva i lovstva;
                  -     regulacijske i zaštitne vodne građevine infrastrukturnog sustava uređenja vodotoka i voda.
              (2) Kriteriji planiranja izgradnje izvan građevinskog područja odnose se na gradnju ili uređenje
    pojedinačnih građevina i zahvata. Pojedinačne građevine ne mogu biti mješovite, a određene su jednom
    građevnom česticom.
              (3) Na prirodnim područjima mogu se graditi gospodarske građevine prema sljedećim osnovnim
    kriterijima:
              -   građevina mora biti u funkciji korištenja prostora (poljoprivredna);
              -   građevinu treba graditi sukladno kriterijima zaštite prostora, vrednovanja krajobraznih
                  vrijednosti i autohtonog graditeljstva;
              -   građevine se koriste i grade na način da nisu izvor požara ili eksplozije, te da ne ugrožavaju
                  okoliš;
              -   građevina mora imati ovisno o namjeni i načinu korištenja vlastitu vodoopskrbu (cisternom,
                  kopanim bunarom do 10m dubine), odvodnju (pročišćavanje otpadnih voda) i energetski sustav
                  (plinski spremnik, električni agregat i sl.);
              -   građevine moraju biti udaljene od građevinskog područja, građevinskog zemljišta i ostalih
                  građevina izvan građevinskog područja minimalno:
                  -     500m za uzgoj bilja;
                  -     2000m za stočarske djelatnosti;
                  -     500 m za šumarsku djelatnost i lovstvo;
                  -     2000m za sportsko rekreacijsku namjenu.
              (4) Moguće je planirati i sportsko-rekreacijske površine koje su vezane za specifična prirodna
    obilježja. Pod ovim se površinama podrazumijevaju pješačke, planinarske, biciklističke, jahaće i trim staze,
    igrališta za rekreaciju, površine izletišta, parkirališta i ostale slične površine namijenjene rekreaciji. Najveća
    površina građevine za rekvizite, spremište, sklonište i sl., smije biti do 60 m 2. Građevine moraju biti
    primjerenog oblikovanja skladno uklopljenog u prirodni krajobraz. Građevina mora imati riješeno pitanje
    vodoopskrbe, odvodnje i elektroopskrbe.

                                                    Članak 91.
            (1) Pojedinačne građevine koje se nalaze izvan građevinskog područja, a izgrađene su na temelju
    građevinske dozvole, posebnog rješenja ili prije 15.02.1968. godine, tretiraju se kao postojeća izgradnja
    izvan građevinskog područja i mogu se rekonstruirati prema odredbama stavka (2) i (3) ovog članka.
            (2) Za postojeće pojedinačne građevine stambene i druge namjene izvan građevinskih područja
    dozvoljava se rekonstrukcija, adaptacija, dogradnja i održavanje građevine u opsegu neophodnom za
    poboljšanje uvjeta života i rada.
            (3) Nije dozvoljena prenamjena postojećih gospodarskih i drugih građevina izvan građevinskih
    područja u građevine stambene namjene.
            (4) U obalnom pojasu širine 150 m od morske obale izvan građevinskog područja naselja nije
    moguća nova izgradnja.
            (5) Izgradnja građevina izvan građevinskog područja utvrđena je Planom, a na temelju Zakona o
    prostornom uređenju te Prostornog plana Primorsko-goranske županije.

    GRAĐENJE NA GRAĐEVINSKIM ZEMLJIŠTIMA

    2.3.2.1.     Komunalna namjena - uređene i prirodne plaže

                                                       Članak 91a.
             (1) Lokaliteti uređenih (UPL) i prirodnih plaža (PPL) prikazani su simbolom na kartografskom prikazu
    1 "Korištenje i namjena površina", te na kartografskim prikazima 4.1 - 4.4. "Građevinska područja".
             (2) Plaže se sastoje od kopnenog dijela i dijela akvatorija širine cca 150 m. Plaže se dijele na
    uređene i prirodne plaže. Uređene plaže nalaze se:
             1. U sklopu građevinskog područja naselja i ugostiteljsko - turističke namjene. To su sljedeće
                  uređene plaže (UPL):
                  -    UPL1 - Risika - uvala Petrina;
                  -    UPL3 - Vrbnik - uvala Zgribnica;
                  -    UPL4 - Vrbnik - uvala Potovošće;
                  -    UPL9 - Vrbnik - plaža Nuluk.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5277 – broj 46


             2.  Uz građevinsko područje, građevinska područja naselja i ugostiteljsko turističke namjene. To
                 su:
                 -    Uređene plaže -UPL:
                      -     UPL2 - Risika - uv. Sv. Marak i uvala Melska;
                      -     UPL5 - Vrbnik - uvala Sv. Juraj;
                      -     UPL6 - Vrbnik - uv. Kozica;
                      -     UPL7 - Risika - uv. Javna – Javna;
                      -     UPL8 - Risika - uv. Javna - Mala javna.
            (3) Prirodne plaže - PPL su:
            -    PPL1 - Risika - uvala Petrina;
            -    PPL2 - Risika - rt. Sv. Marak;
            -    PPL3 - Risika uv. Javna;
            -    PPL4 - Vrbnik - između uv. Vrbnik i uv. Zgribnica;
            -    PPL5 - Vrbnik - uv. Kozica;
            -    PPL6 - Vrbnik - uvala Potovošće;
            -    PPL7 - Vrbnik - uvala Sv. Juraj;
            -    PPL8 - Vrbnik - uvala Pod kovač - zapad;
            -    PPL9 - Vrbnik - uvala Pod kovač - istok.
            (4) Zone uređenih plaža izvan građevinskog područja iz stavka (3) točka 2. alineja 1 ovog članka
    utvrđene su kartografskim prikazom 3B "Uvjeti korištenja i zaštite prostora - područja i dijelovi primjene
    planskih mjera zaštite“.
            Uređene plaže uz građevinsko područje uređivat će se neposrednom provedbom Plana u skladu sa
    Zakonom i to prema sljedećim uvjetima:
            -    propisuje se optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put, odvodnju
                 (vlastiti zatvoreni kanalizacijski sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu kanalizacijsku
                 mrežu), priključak na vodoopskrbu i električnu energiju, a sve na osnovi posebnih uvjeta
                 komunalnih i javnih poduzeća;
            -    moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreativne namjene otvorenog tipa gradnje (boćališta,
                 odbojka na pijesku, dječja igrališta) najviše do 20 % od ukupne kopnene površine plaže,
            -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i sanitarnih
                 uređaja - ukupne površine do 150 m2 te odgovarajućeg parkirališta;
            -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku i
                 opremanje ostalom urbanom opremom - ukupne površine do 25 m2;
            -    plaža mora biti nadzirana i pristupačna sa kopnene i morske strane. S morske strane mora biti
                 označena i zaštićena;
            -    potez obale unutar područja plaže mora ostati potpuno očuvanog zatečenog prirodnog obilježja
                 s mogućnošću postavljanja samo pokretnih stepenica za ulaz/ izlaz u more;
            Građevine za infrastrukturno opremanje plaže grade se prema slijedećim uvjetima:
            - najveća dopuštena visina iznosi jednu etažu odnosno ne smije prelaziti 3,0 m do vijenca
                građevine;
            - krov može biti dvostrešan ili ravan između 18o- 20o. Krovni pokrov kosog krova - kupa kanalica ili
                mediteran crijep (na konstrukciju se postavlja bez nadozida);
            - komunalna opremljenost građevine – minimalna;
            -    blikovanje građevine i materijali moraju biti sukladni lokalnim uvjetima.
            (5) Plaže iz stavka (3) točka 1. ovog članka obuhvaćene su obveznom izradom urbanističkih planova
    uređenja propisanih za građevinska područja naselja i površina ugostiteljsko-turističke te sportsko
    rekreacijske namjene, što je određeno člankom 191. ovih Odredbi. Urbanistički plan uređenja odrediti će
    razgraničenje plaža na kopnu i na moru. Do donošenja urbanističkih planova, ovim Prostornim planom
    omogućuje se uređenje, održavanje ili sanacija plaže (dohranjivanje žala, obnova postojećih te betoniranje
    novih betonskih ili kamenih podloga, opločenja i sl.), a ukoliko se predviđenim rješenjem mijenja postojeći
    izgled obale (nasipavanje i sl.) obvezno je provesti ocjenu o potrebi procjene utjecaja zahvata na okoliš
    sukladno Uredbi o procjeni utjecaja zahvata na okoliš (NN 61/14).
            (6) Uređene plaže u sklopu građevinskog područja iz stavka (3) točka 1. ovog članka uređivati će se
    posrednom provedbom, ovim Planom propisanim Urbanističkim planovima uređenja, u skladu sa Zakonom, i
    općim uvjetima kako slijedi:
            -    moguća je izgradnja građevina sportsko-rekreativne namjene otvorenog tipa gradnje (boćališta,
                 odbojka na pijesku, dječja igrališta, i sl.);
            -    moguća je izgradnja građevina za infrastrukturno opremanje plaže, tuševa, kabina i sanitarnih
                 uređaja, odgovarajućeg parkirališta;
            -    propisuje se optimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pristupni put, odvodnju
                 (vlastiti zatvoreni kanalizacijski sustav s pročišćavanjem ili priključak na mjesnu kanalizacijsku
Stranica 5278 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                 mrežu), priključak na vodoopskrbu i električnu energiju, a sve na osnovi posebnih uvjeta
                 komunalnih i javnih poduzeća;
            -    moguća je izgradnja montažnih kioska za izdavanje hrane i pića, spremišta za sportsku opremu
                 i opremanje ostalom urbanom opremom;
            -    plaža mora biti nadzirana i pristupačna sa kopnene i morske strane. S morske strane mora biti
                 označena i zaštićena;
            -    površina plaže na kopnu ne može se izgraditi sportskim sadržajima više od 30% a najmanje
                 50% mora biti uređeno kao parkovni nasadi i /ili prirodno zelenilo;
            -    potez obale unutar područja plaže mora ostati potpuno očuvanog zatečenog prirodnog obilježja
                 s mogućnošću postavljanja samo stepenica za ulaz/izlaz u more.
            (7) Prirodne plaže iz stavka (4) ovog članka moraju biti nadzirane i pristupačne sa kopnene i/ili
    morske strane infrastrukturno neopremljene te potpuno očuvanog zatečenog prirodnog obilježja.
            (8) Planom se propisuju uvjeti gradnje i uređenja uređene plaže UPL9 - Vrbnik / plaža Nuluk:
            -    planom se omogućava uređenje, održavanje ili sanacija uređene plaže Nuluk;
            -    uređena plaža Nuluk (UPL9) je prirodno šljunčano žalo dužine oko 70 m i kapacitet 35-40
                 kupača, a nalazi se u kontaktnom području luke u smjeru zapada;
            -    dozvoljeno je uređenje (izvedba) obalnog pješačkog puta;
            -    na plaži je dozvoljena postava osnovne opreme (tuševi, klupe i sl.);
            -    prirodno šljunčano žalo se po potrebi može dohranjivati;
            -    plažu je potrebno opremiti infrastrukturnim sadržajima kao što su pristupačne rampe za osobe
                 s invaliditetom i smanjene pokretljivosti prema posebnom propisu te omogućiti pješački i kolni
                 pristup interventnim vozilima;
            -    nije dozvoljeno vezanje brodica na dijelu pasarele koja se planira uz morsku granicu plaže
                 Nuluk.
            (9) Planom se propisuju uvjeti gradnje i uređenja prirodne plaže PPL8 - Vrbnik / uvala Pod kovač-
    zapad i PPL9 - Vrbnik / uvala Pod kovač-istok:
            -    plažu treba u cijelosti sačuvati u prirodnom stanju;
            -    potez obale unutar područja plaže mora ostati potpuno očuvanog zatečenog prirodnog obilježja
                 s mogućnošću postavljanja samo stepenica za ulaz/izlaz u more.

    2.3.2.2.     Građevine za istraživanje i iskorištavanje mineralnih sirovina

                                                     Članak 91b.

              Eksploatacijsko polje Garica
              (1) Kamenolom "Garica" - lokalitet za iskorištavanje mineralnih sirovina građevno-tehničkog kamena
    s asfaltnom bazom "Garica" prikazan je simbolom E3 i površinom na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje
    i namjena površina. Na kartografskom prikazu broj 3B. Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora -
    područja i dijelovi primjene planskih mjera zaštite prikazane su površine E31 (eksploatacija) i E32 (sanacija).
              (2) Za dio postojećeg kamenoloma Garica u pojasu 500m od obližnjeg naselja određena je obaveza
    sanacije nakon završene eksploatacije.
              (3) E31 je polje u kojem će se vršiti dalja eksploatacija mineralnih sirovina te izvršiti postava
    drobilišnog postrojenja, dok polje E32 područje sanacije koje se koristi kao zona u funkciji kamenoloma, tj.
    zona kamenoloma u kojoj će se izvršiti eksploatacija radi sanacije i postaviti rudarski objekti i postrojenja u
    svezi eksploatacije mineralnih sirovina (postava trafostanice, uređenja platoa za deponije i uređenje prostora
    i sl.) Korisnik prostora obvezuje se izmjestiti postojeće stabilno drobilišno postrojenje u zonu E31 na način da
    se ono pomiče prema sjeverozapadu, 200 m od postojeće pozicije, u smjeru suprotnom od naselja Garica.
    Svrha ovog izmještanja jest da se drobilišno postrojenje u najvećem opsegu odmakne od naselja Garica.
              (4) Postojeći dijelovi eksploatacijskog polja i uvjeti njegova daljeg korištenja, kao i planiranog
    odmaka od naselja planiraju se sukladno članku 92. PPPGŽ čime se dalji razvoj ovog prostora u cijelosti i
    sukladno razvojnim etapama, usklađuje sa zakonskim i podzakonskim aktima. Prilagodbom razvojnih planova
    korisnika uvjetima Plana, najmanja udaljenost eksploatacijskog polja od naselja Garica iznosit će 500 m.
              (5) Položaj, koordinate, uvjeti smještaja, potencijalnost prostora, prijedlog gospodarenja te način
    sanacije tijekom pripreme i nakon korištenja eksploatacijskog polja Garica utvrđeni su temeljem ’Rudarsko-
    geološke studije potencijala i gospodarenja mineralnim sirovinama na području PGŽ (HGI, Zagreb, 2012),
    koja je prihvaćena kao stručna podloga, sastavni dio i obvezni prilog PPPGŽ, koji je člancima 33. i 34.
    potvrdio Studiju kao temeljnu stručnu podlogu za normiranje ovih površina.
              (6) Ovim se Planom postojeće eksploatacijsko polje Garica E3 uređuje iz dvije cjeline: E31 (22,2 ha)
    i E32 (10,0 ha). Proširenje kamenoloma Garica može se dozvoliti samo ukoliko se detaljnim hidrogeološkim
    radovima dokaže da su uvjeti u mikrozoni - dijelu na koji se kamenolom širi drugačiji od onih koji su utvrđeni
    Odlukom o zonama sanitarne zaštite.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5279 – broj 46


             (7) Obzirom da je istom Odlukom, a temeljem detaljnih hidrogeoloških ispitivanja šireg područja III.
    Vodozaštitne zone iznimno dopuštena eksploatacija mineralne sirovine na području Garice za postojeći
    kamenolom, daljim je hidrogeološkim ispitivanjima potrebno ispitati geološke, hidrogeološke, hidrološke i
    druge značajke i za područje II. vodozaštitne zone, na koje se u manjem opseg također planira širenje
    eksploatacijskog polja.
             (8) Na površini E32 kao dijelu polja koje ovim Planom postaje zona u funkciji kamenoloma u kojoj će
    se izvršiti eksploatacija radi sanacije, moguće je pristupiti gradnji i uređenju neposrednom primjenom ovog
    Plana prema uvjetima kako slijedi:
             1. Veličina zahvata u prostoru (E32)
             -    veličina zahvata u prostoru jednaka je površini E32
             2. Namjena građevina
             -    polje E32 je područje sanacije koje se koristi kao zona u funkciji kamenoloma, tj. zona
                  kamenoloma u kojoj će se izvršiti eksploatacija radi sanacije i postaviti rudarski objekti i
                  postrojenja u svezi eksploatacije mineralnih sirovina (postava trafostanice, uređenja platoa za
                  deponije i uređenje prostora i sl.).
             3. Veličina i građevna (bruto) površina građevine
             -    na površini zahvata u prostoru (E32) moguće je graditi i više građevina koje čine jedinstvenu
                  funkcionalnu cjelinu;
             -    veličina građevine određuje se temeljem sljedećih kriterija:
                  -     koeficijent izgrađenosti površine zahvata u prostoru (kig) je 0,5;
                  -     najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti površine zahvata u prostoru (kis) je 1,0;
                  -     visina građevine mora biti u skladu s namjenom i funkcijom građevine, te tehnološkim
                        procesom
                  -     najveći dopušteni broj etaža su tri etaže;
                  -     najveća dopuštena visina građevine iznosi 12 m, mjereno od kote konačno zaravnatog
                        terena do gornjeg ruba krovnog vijenca, te 20 m za građevine čiji tehnološki proces to
                        zahtijeva
             4. Smještaj građevina na građevnoj čestici
             -    građevina se smješta na minimalnoj 6,0 m udaljenosti od rubova površine zahvata u prostora
                  (E32). Najmanja udaljenost građevine od ruba prometne površine iznosi 6,0 m;
             -    u sklopu zahvata u prostoru E32 mogu se smjestiti i pomoćne građevine, kao što su:
                  -    nadstrešnice i trijemovi;
                  -    prostori za manipulaciju;
                  -    potporni zidovi;
                  -    komunalne građevine i uređaji;
                  -    druge građevine prema zahtjevima tehnološkog procesa.
             -    iznimno, do maksimalno 1,0 m od granice površine zahvata u prostoru površine E32 mogu se
                  graditi i uređivati:
                  -    potporni zidovi;
                  -    prostori za manipulaciju;
                  -    komunalne građevine i uređaji;
                  -    razni podzemni i nadzemni spremnici;
                  -    prometne građevine i uređaji;
                  -    portirnice
             5. Uređenje građevne čestice
             -    parkiranje vozila rješava se unutar površine zahvata u prostoru E3 2 prema kriterijima i uvjetima
                  smještaja vozila unutar građevne čestice utvrđenih u točki 5.1.3. Promet u mirovanju
                  (parkirališna i garažna mjesta) ovoga Plana;
             -    kod izrade tehničke dokumentacije (za ishođenje lokacijskih dozvola) treba poštivati sve
                  postojeće normative za sprečavanje nastanka arhitektonskih barijera;
             -    najmanje 20% površine zahvata u prostoru E32 potrebno je urediti kao parkovne ili zaštitne
                  zelene površine, u pravilu, travnjacima s autohtonim vrstama ukrasnog grmlja i visokog
                  zelenila;
             -    rubne dijelove zahvata u prostoru poželjno urediti kao pojaseve zaštitnog zelenila;
             -    površina zahvata u prostoru može biti ograđena pri čemu se mora omogućiti slobodan pristup
                  samoj građevini. Najveća dopuštena visina ograde je, u pravilu, do 1.8 m, a između pojedinih
                  prostornih cjelina je, u pravilu do 2.0 m. Iznimno, ograde mogu biti i više od 1.8 m, odnosno
                  2.0 m, kada je to potrebno zbog zaštite građevine ili načina njezina korištenja;
             -    ograde oko zahvata u prostoru, kao i potporne i druge zidove, izgraditi kao žbukane, kamene,
                  zelene živice odnosno kombinacijom niskog punog zida i zelene živice ili kombinacijom niskog
                  punog zida i transparentne metalne ograde (kod potpornih zidova potrebno je predvidjeti i
Stranica 5280 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                  drenažu terena);
            -     pješačke staze unutar zahvata u prostoru, kao i vanjske terase obraditi s kamenom, tlakovcem,
                  asfaltom i sl.;
             -    kolne površine, parkirališta, izvoditi upotrebom kamena, asfalta ili sličnim materijalom;
             -    pješačke staze kao i parkirne površine mogu biti natkrivene
             6. Uvjeti oblikovanja građevina
             -    građevina se prilagođava okolnom ruralnom ambijentu kroz tipologiju oblikovanja i korištenje
                  materijala kako bi se ostvarila što kvalitetnija slika prostora, osobito spram vanjskih vizura.
                  Oblikovanje građevina provodi se sukladno funkciji i radnom procesu, poželjno prema načelima
                  suvremenog arhitektonskog sloga primjenom kvalitetnih i postojanih materijala.
             7. Način i uvjeti priključenja građevina na javno-prometnu površinu i komunalnu
                  infrastrukturu
             -    uvjeti i kriteriji priključenja građevne unutar zahvata u prostoru na prometnu površinu,
                  komunalnu i drugu infrastrukturu, definirani su u točki 5. Uvjeti uređenja odnosno gradnje,
                  rekonstrukcije i opremanja prometne, telekomunikacijske i komunalne mreže s pripadajućim
                  objektima i površinama ovog Plana.
             8. Mjere zaštite okoliša
             -    tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                  zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, unutar površine zahvata na
                  okoliš i na građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
             (9) Za lokaciju napuštenog eksploatacijskog polja E-4 Zakojnica u kartografskom prikazu broj 3B.
    Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja i dijelovi primjene posebnih mjera uređenja i
    zaštite, određena je sanacija.

    2.3.2.3.     Građevine infrastrukture

                                                        Članak 93.
            (1) Građevine infrastrukture su vodovi i građevine u funkciji prometnog sustava, sustava veza,
    sustava vodoopskrbe i odvodnje i sustava energetike, smještene u infrastrukturne koridore.
            (2) Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina prometnih i infrastrukturnih sustava određeni su u
    poglavlju 5. ovog Prostornog plana.


    2.3.2.4. Solarne elektrane (SE)


                                                          Članak 93a.
            Postava energane za iskorištavanje energije sunca (SE) moguće je na lokacijama utvrđenim ovim
    Planom, izvan građevinskog područja, prema sljedećim uvjetima:
            1. Oblik i veličina građevinske čestice
            - Lokacija zahvata označena je na grafičkom prilogu.
            - Površina obuhvata namijenjena je za smještaj solarnih panela, platoa trafostanice i pomoćnih
    građevina.
            2. Namjena građevine
            - Osnovna namjena građevine je proizvodnja električne energije - sunčana fotonaponska elektrana.
    Pod sunčanom elektranom podrazumijeva se cjelina sastavljena od fotonaponskih panela, trafostanice,
    pripadne elektroenergetske mreže, pomoćnih građevina u funkciji elektrane (spremišta, radionice i sl.).
            3. Veličina građevina
            - Fotonaponski paneli moraju biti postavljeni tako da je njihov najniži dio na visini višoj od 80 cm, te
    na način da tlo ispod njih ne bude zasjenjeno u potpunosti i kroz cijeli dan.
            - Pomoćne građevine izvode se kao prizemne, visine do 7,0 m (mjereno od kote konačno zaravnatog
    terena do gornjeg ruba krovnog vijenca)
            - Najveća dozvoljena bruto površina pomoćne građevine je 50 m2.
            - Maksimalni koeficijent izgrađenosti građevne čestice je kig=0,9. Koeficijent izgrađenosti
    podrazumijeva odnos izgrađene površine zemljišta pod svim građevinama, uključujući tlocrtne projekcije
    fotonaponskih panela i ukupne površine građevinske čestice.
            4. Uvjeti za uređenje građevne čestice
            - Osigurati zaštitni pojas od pristupne javne prometne površine širok najmanje 4,0 m.
            - Najmanja dopuštena udaljenost trafostanice od granice građevne čestice mora biti 1,0 m, a
    udaljenost od granice prema građevinskoj čestici javne prometne površine mora biti najmanje 2,0 m.
            - Sunčana elektrana mora biti ograđena ogradom.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5281 – broj 46


            - Prirodna konfiguracija terena mora biti zadržana.
            5. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu
            - Građevna čestica sunčane elektrane mora imati odgovarajući pristup.
            - Pristupna cesta do građevine mora biti minimalno 4,5 m široka uz osiguravanje sigurnog
    mimoilaženja vozila (ugibališta na vidljivom dijelu prometnice).
            6. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na komunalnu i drugu infrastrukturu
            - Sunčana elektrana mora biti priključena na elektroenergetsku mrežu u svrhu distribucije el.
    energije.

                                                           Članak 93b.
            (1) Na poljoprivrednim površinama na kojima se uspostavom poljoprivrednih trajnih nasada upisanih
    u evidenciju uporabe poljoprivrednog zemljišta (ARKOD) ili na kojima se uz postojeći prostor obuhvata
    farme, staklenika ili plastenika postavom agrosunčanih elektrana postižu ciljevi razvoja poljoprivredne
    djelatnosti, uz zadržavanje namjene poljoprivrednog zemljišta, dozvoljena je gradnja agrosunčanih
    elektrana.
            (2) Za izgradnju agrosunčanih elektrana propisuju se sljedeći uvjeti:
            - agrosunčanom elektranom podrazumijeva se cjelina sastavljena od fotonaponskih panela i
    pripadne elektroenergetske mreže;
            - fotonaponski paneli moraju biti postavljeni tako da je njihov najniži dio na visini višoj od 80 cm, te
    na način da tlo ispod njih ne bude zasjenjeno u potpunosti i kroz cijeli dan;
            - od pristupne javne prometne površine treba osigurati zaštitni pojas širok najmanje 4,0 m;
            - prirodna konfiguracija terena mora biti zadržana;
            - agrosunčana elektrana mora imati odgovarajući pristup, minimalne širine 4,5 m.
            (3) Na površinama I. kategorije osjetljivosti zabranjena je gradnja agrosunčanih elektrana.

    2.3.2.5.     Sportsko-rekreacijske građevine (R1)

                                                          Članak 93c.
             (1) Građevine sportsko-rekreacijske namjene na području Općine Vrbnik su:
             -     sportski centar (R1) na kopnu:
                   -    Vrbnik - "Sv. Juraj" (R11), neizgrađena;
                   -    Risika - "uvala Melska" (R12), neizgrađena;
                   -    Risika - Risika Zapad (R13), neizgrađena;
                   -    Risika - Risika Istok (R14), neizgrađena (uz T32 Risika - Dragićev (R13+R14);
                   -    adrenalinski park Garica (R15), neizgrađen.
             (2) Na površinama sportsko-rekreacijske namjene na kopnu predviđa se izgradnja otvorenih i
    poluotvorenih igrališta (mali nogomet, rukomet, košarka, tenis, odbojka i dr.), i ostalih pomoćnih građevina
    (svlačionice i sl.), bazena, te smještaj rekreacijskih, pratećih, zabavnih i uslužnih (ugostiteljsko-trgovačkih)
    djelatnosti.
             (3) Površine sportsko-rekreacijske namjene uz naselje Vrbnik i Risiku obuhvaćene su obaveznom
    izradom urbanističkog plana uređenja UPU 5 zajedno sa T22, i privezom u sklopu ugostiteljsko turističke zone
    T22 i (PPL7) i UPU 4 zajedno sa T21.
             (4) Uvjeti za gradnju građevina u sportskim centrima (R1) na kopnu u obuhvatu urbanističkih
    planova uređenja "Sv. Juraj" (R11) i uvala Melska (R12) propisati će se tim planovima.
             (5) Za ostale sportske centre (R1) propisuju se uvjeti:
             - pomoćne građevine mogu imati najviše 2 etaže (suteren/ podrum i prizemlje), GBP do 1% površine
    osnovne namjene, ali ne više od 200 m2
             - u pomoćne građevine mogu se smještati različiti uslužni sadržaji za:
             - provedbu različitih sportskih i rekreacijskih programa,
             - iznajmljivanje i servisiranje opreme,
             - pružanje ugostiteljskih i ostalih osobnih usluga posjetiteljima,
             - ostali slični sadržaji u funkciji osnovne namjene.
             (6) Za površinu sportsko-rekreacijske namjene R11 (dio koji se nalazi unutar zone registrirane
    sakralne građevine - crkve Sv. Jurja) obavezno je u Urbanistički plan uređenja (UPU 5) ugraditi uvjete zaštite
    i uređenja prostora koji će propisati nadležna Konzervatorska služba.
             (7) Za površine sportsko-rekreacijske namjene propisuje se minimalna kategorija uređenosti
    građevinskog zemljišta.

                                                     Članak 93d.

    (1) Planom se za sportsko-rekreacijsku zonu adrenalinski park Garica (R15), kč.br. 380/2 i 381/1-dio k.o.
Stranica 5282 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    Garica, koja se nalazi izvan građevinskog područja, utvrđuju uvjeti provedbe zahvata u prostoru:
    1. Oblik i veličina građevne čestice
            - obuhvat zahvata označen je na kartografskom prikazu broj 4. Građevinska područja – 4.4. Garica,
            Donja Garica, Kampelje
            - građevna čestica će se formirati od kč.br. 380/2 i 381/1-dio k.o. Garica i jednaka je površini zone
    2. Namjena građevine
            - izletničko područje;
            - sportsko penjanje po umjetnoj stijeni;
            - poučne staze i tematski putovi, znanstveni i tehnološki parkovi;
            - adrenalinski šumski park s tibetanskim mostovima i platformama između drveća, viseći poligon za
            djecu i odrasle;
            - zip-line park (spust po čeličnom užetu od najviše do najniže točke);
            - paint-ball za sve generacije;
            - sky trail park;
            - dječje igralište, igralište u pijesku, mini nogomet igralište, igralište za badminton i odbojku u
            pijesku;
            - fitnes park - sprave za fitnes na otvorenom;
            - trim staza s opremom za rekreaciju i kondicijske vježbe;
            - šetnica;
            - biciklističke staze;
            - mini-golf igralište;
            - skateboard park;
            - staza za osobe s invaliditetom (oznake na s pločama na Brajevu pismu);
            - infrastruktura za vikend turizam (klupe, stolovi, koševi i drugo);
            - staze za jahanje;
            - organizacija različitih sportskih natjecanja, priredbi, team buildinga i sličnih okupljanja.
    3. Veličina građevina
            - omogućavaju se zahvati:
            - postava prenosivih građevina ili kontejnera u funkciji odmora, sporta i rekreacije, najveće
            građevinske bruto površine do 20,0 m² (prostor za djelatnike i spremište);
            - postava montažne građevine ili kontejnera, najveće građevinske bruto površine do 20,0 m²
            (prostor za manji sezonski ugostiteljski sadržaj;
            - postava prenosivih kemijskih WC-a;
            - postava paviljona, pergola i nadstrešnica najveće pojedinačne površine do 15,0 m²;
            - postava manjih montažnih pratećih građevina koje služe uređenju i zaštiti prostora;
            - najveća ukupna visina građevine iznosi 3,0 m.
    4. Položaj građevina na građevnoj čestici
            - udaljenost građevine od regulacijskog pravca nerazvrstane prometnice iznosi najmanje 5,0 m i od
            razvrstane prometnice najmanje 10,0 m;
            - udaljenost građevine od susjednih građevina iznosi 1/2 visine građevine (h/2), ali ne manje od 5,0
            m od granice susjedne čestice.
    5. Uvjeti za uređenje parkirališnih površina
            - potreban broj parkirališnih i/ili garažnih mjesta potrebno je osigurati na građevnoj čestici, ovisno o
            vrsti i namjeni prostora u građevinama, a određuje se sukladno članku 91. ovih Odredbi.
    6. Način i uvjeti priključenja građevne čestice na prometnu površinu
            - građevine se mogu se graditi pod uvjetom da je do građevne čestice izgrađena prometnica širine
            minimalno 4,5 m;
            - građevna čestica mora imati priključak na prometnu površinu (cestu/ulicu, jednosmjernu ulicu,
            slijepu ulicu, kolno-pješački prilaz, pješački put), neposredno, ili putem pristupne prometne površine
            koja nije javna;
            - pristup (ulaz i izlaz) sa građevne čestice na dodirnu javno prometnu površinu određuje se aktom
            kojim se odobrava građenje, na pogodnom mjestu duž regulacijskog pravca, osim na samom
            križanju, u skladu sa odredbama ovoga Plana;
            - lokacija, prometno rješenje te uvjeti i tip spoja na razvrstanu cestu utvrditi će se u skladu s
            važećim propisima te uz suglasnost i u skladu s prethodno ishodovanim uvjetima nadležne uprave za
            ceste;
            - neposredan kolni pristup građevnim česticama sa državne i županijske ceste nije dozvoljen, osim
            kod rekonstrukcija i kada to iz objektivnih razloga nije moguće drugačije realizirati, a i tada samo
            prema posebnim uvjetima nadležnih tijela;
            - priključak na prometnu površinu se treba projektirati prema Pravilniku o uvjetima za projektiranje i
            izgradnju priključaka i prilaza na javnu cestu.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5283 – broj 46


    7. Uređenje građevne čestice
            - u sklopu adrenalinskog parka u pravilu se zadržava i uređuje postojeća vrijedna vegetacija koju je
            potrebno redovito održavati i obnavljati isključivo autohtonim biljnim fondom, pri čemu nije
            dozvoljena sadnja raslinja koje u pojedinim godišnjim dobima može štetno djelovati na dišne organe
            ljudi.
    8. Infrastrukturna i komunalna opremljenost
            - građevna čestica može biti priključena na elektroopskrbnu mrežu sukladno posebnim uvjetima
            HEP-a ili imati opskrbu električnom energijom iz vlastitog agregata;
            - opskrba sanitarnom vodom može biti iz javnog vodoopskrbnog sustava sukladno posebnim
            uvjetima nadležne komunalne tvrtke ili putem spremnika za vodu,
            - za potrebe posjetitelja i zaposlenika u zoni trebaju biti postavljena najmanje tri prenosiva kemijska
            WC-a.




    GRAĐENJE NA PRIRODNIM PODRUČJIMA

    2.3.2.6.     Gospodarske građevine u funkciji obavljanja poljoprivredne djelatnosti

                                                       Članak 94.
             (1) Izvan građevinskog područja naselja mogu se graditi gospodarske građevine, ali isključivo u
    funkciji obavljanja poljoprivredne djelatnosti, uz uvjet da je investitor registriran za obavljanje navedene
    djelatnosti i to:
             -     gospodarske građevine u funkciji vinogradarstva (vinogradarsko-vinski pogoni i manja
                   spremišta);
             -     gospodarske građevine u funkciji stočarstva;
             -     farme za stočarsku i peradarsku proizvodnju;
             -     staklenici i plastenici.
             (2) Građevinu za potrebe prijavljenog obiteljskog poljoprivrednog gospodarstva i pružanje
    ugostiteljskih i turističkih usluga u seljačkom domaćinstvu, obrta registriranog za obavljanje poljoprivrede ili
    pravne osobe registrirane za obavljanje poljoprivrede, ako se nalazi na zemljištu površine od najmanje 3 ha i
    udaljenoj od obalne crte najmanje 100 m, te koja ima prizemlje (P) do 400 m 2 građevinske (bruto) površine i
    najveće visine do 5,0 m i/ili potpuno ukopan podrum (Po) do 1000 m2 građevinske (bruto) površine.
             (3) Gospodarske građevine namijenjene isključivo za poljoprivrednu djelatnost i preradu
    poljoprivrednih proizvoda izvan građevinskih područja smiju se graditi na vrijednim (P2) i ostalim (P3)
    obradivim tlima te ostalom poljoprivrednom tlu.
             (4) Građevine za stočarsku proizvodnju mogu se izvan građevinskog područja graditi uz uvjet da
    imaju više od propisanog minimalnog broja grla.
             (5) Zemljište propisane minimalne površine, na kojoj se smiju graditi građevine poljoprivredne
    namjene (građevine za potrebe uzgoja bilja, građevine za potrebe stočarske djelatnosti ne može biti manje
    od 1000 m2, odnosno od trećine pripadajućih poljoprivrednih površina u čijoj je funkciji gradnja. U zemljište
    se pribrajaju se sve katastarske čestice izvan građevnog područja koje čine funkcionalnu poljoprivrednu
    cjelinu. Čestice se mogu međusobno dodirivati i/ili biti povezane cestom, kolno-pješačkim ili drugim putom, u
    krugu do 2000 m od gospodarskih građevina iz stavka 3. i 4. ovog članka.
             (6) Gospodarske građevine se razvrstavaju na:
             -     građevine za potrebe uzgoja bilja;
             -     građevine za potrebe stočarske djelatnosti (farme).

    Građevine za potrebe uzgoja bilja

                                                      Članak 95.
             (1) Gospodarske građevine, primarno u funkciji vinogradarstva (vinogradarsko-vinarski pogoni) i
    maslinarstva (OPG) mogu se planirati na posjedu primjerene veličine definirane u stavku (2) ovog članka.
    Građevine mogu funkcionirati kao izdvojena poljoprivredna gospodarstva, dijelom u funkciji turizma kao
    prostori degustacije autohtonih poljoprivrednih kultura poput vina, maslina, sira, i sl.
             (2) Najmanja površina poljoprivrednog kompleksa za izgradnju građevina iz stavka (1) ovog članka
    ne može biti manja od 3.000 m2.
             -    najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 4 m;
             -    najmanja udaljenost od granice građevne čestice iznosi 4,0 m;
             -    najveća dopuštena visina građevine iznosi 8,0 m;
Stranica 5284 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


            -    najveća dopuštena tlocrtna projekcija građevine iznosi 300 m2;
            -    omogućava s izgradnja građevine za agregat (čvrste građe) površine do 3,5 x 2,5 m.

            Građevine za potrebe uzgoja bilja na površinama od 3000-10.000 m2:
            (3) Građevine ove namjene, vinarski i voćarski pogoni, uljare i ostale građevine za potrebe uzgoja
    bilja, mogu se graditi temeljem slijedećih kriterija:
            -    maksimalna veličina građevine može iznositi do 330 m2 bruto površine. U ukupnu maksimalnu
                 površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne gospodarske objekte (spremišta,
                 sušare, destilacija, staklenik i štale za domaće životinje);
            -    visina građevine maksimalno 7 m;
            -    broj etaža: podrum i jedna nadzemna etaža;
            -    najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 6,0 m;
            -    najmanja udaljenost od granice građevne čestice iznosi 6,0 m;
            -    vodoopskrba (cisterna, kopani bunar do 10m dubine), odvodnja (pročišćavanje otpadnih voda) i
                 energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat ili dr.). U slučaju da postoji mogućnost
                 građevina se može priključiti na postojeći sustav komunalne infrastrukturne mreže;
            -    udaljenost od obalne crte mora minimalno 100 m, 300 m od naselja.

             Građevine za potrebe uzgoja bilja na površinama od 10.000-30.000 m2:
             (4) Građevine sa smještajnim kapacitetima (agroturizam): vinarski i voćarski pogoni, uljare i ostale
    građevine za potrebe uzgoja bilja, koje u svom sklopu imaju i dio namijenjen stanovanju, odnosno pružanju
    ugostiteljskih usluga i smještaja (OTG), mogu se graditi temeljem slijedećih kriterija:
             -    namjena gospodarska sa pružanjem ugostiteljskih i/ili smještajnih djelatnosti (samo za površine
                  preko 3 ha);
             -    maksimalna veličina nadzemnog dijela građevine može iznositi do 500 m2 bruto površine. U
                  ukupnu maksimalnu površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne gospodarske
                  objekte (spremišta sušare, destilacija);
             -    visina građevine maksimalno 7,0 m;
             -    najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca iznosi 20,0 m;
             -    najmanja udaljenost od granice građevne čestice iznosi 12,0 m;
             -    broj etaža: podrum i dvije nadzemne etaže;
             -    površina podruma do 1.000 m2;
             -    vodoopskrba (cisterna, kopani bunar do 10m dubine), odvodnja (pročišćavanje otpadnih voda) i
                  energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat ili dr.). U slučaju da postoji mogućnost
                  građevina se može priključiti na postojeći sustav komunalne infrastrukturne mreže;
             -    udaljenost od obalne crte mora minimalno 300 m, 500 m od naselja.
             (5) Građevina može imati podrumski prostor i jednu nadzemnu etažu, a u slučajevima izgradnje
    prostora za prodaju i kušanje vlastitih proizvoda dozvoljava se gradnja dvije nadzemne etaže.
             (6) Samo na površinama preko 3 ha moguće je planirati i sadržaje za ugostiteljski i/ili smještajni dio,
    najviše do 49% ukupne bruto razvijene površine svih građevina. Takva gradnja dozvoljava se za registrirano
    poljoprivredno gospodarstvo, obrt registriran za obavljanje poljoprivrede ili pravnu osobu registriranu za
    obavljanje poljoprivrede.
             (7) Građevine sa smještajnim kapacitetima (agroturizam): stočarski, vinarski i voćarski pogoni, uljare
    i ostale građevine za potrebe uzgoja bilja, koje u svom sklopu imaju i dio namijenjen stanovanju, odnosno
    pružanju ugostiteljskih usluga i smještaja (OTG), mogu se graditi temeljem slijedećih kriterija:
             -    namjena gospodarska sa pružanjem ugostiteljskih i/ili smještajnih djelatnosti;
             -    zemljište minimalne površine 30.000 m2;
             -    maksimalna veličina građevine može iznositi do 600 m2 bruto površine. U ukupnu maksimalnu
                  površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne gospodarske objekte (spremišta
                  sušare, destilacija, staklenik i štale za domaće životinje);
             -    visina građevine maksimalno 7,0 m;
             -    broj etaža: podrum i dvije nadzemne etaže;
             -    podrum površine do 1.000 m2;
             -    vodoopskrba (cisterna, kopani bunar do 10m dubine), odvodnja (pročišćavanje otpadnih voda) i
                  energetski sustav (plinski spremnik, električni agregat ili dr.). U slučaju da postoji mogućnost
                  građevina se može priključiti na postojeći sustav komunalne infrastrukturne mreže;
             -    udaljenost od obalne crte mora minimalno 100 m.
             (8) Građevina može imati podrumski prostor i jednu nadzemnu etažu, a u slučajevima izgradnje
     prostora za prodaju i kušanje vlastitih proizvoda dozvoljava se gradnja dvije nadzemne etaže.
             (9) Površina za ugostiteljski i/ili smještajni dio može iznositi do 49% ukupne bruto razvijene površine
     svih građevina. Takva gradnja dozvoljava se za registrirano poljoprivredno gospodarstvo, obrt registriran za
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5285 – broj 46


    obavljanje poljoprivrede ili pravnu osobu registriranu za obavljanje poljoprivrede.
            (10) Pozicije poljoprivrednih gospodarstva (OPG i OTG) utvrđene su okvirnim lokalitetima na
    grafičkom prikazu broj 1. ovog Plana - Korištenje i namjena površina, i moguće ih je planirati i u prostoru do
    150m od površine osobito vrijednog poljoprivrednog tla Vrbničkog polja.

                                                       Članak 96.
             Izgradnja manjeg spremišta (za traktore, druge strojeve i priključke) izvan građevinskog područja
    može se graditi isključivo na području koje je udaljeno od obalne crte više od 1000 m na poljoprivrednim
    površinama - (P3) i (PŠ) veličine 1000 m2 i većim, najveće visine građevine prizemlje (P) površine tlocrtne
    projekcije građevine do 30 m2, svijetle visine prizemlja do 2,6 m. Krovište mora biti dvostrešno između 18o i
    20o pokriven kupom kanalicom ili mediteran crijepom (na stropnu konstrukciju se postavlja direktno bez
    nadozida). Udaljenost od međe susjedne parcele je najmanje 2,0 m i ne mogu se prenamijeniti u građevine
    stambene namjene.

                                                       Članak 96a.
             (1) Gradnja plastenika i staklenika kao laganih montažno-demontažnih objekata dopuštena je na
    svim kategorijama poljoprivrednog zemljišta za obavljanje poljoprivredne ratarske djelatnosti.
             (2) Staklenici i plastenici se mogu podizati na zemljištu većem od 2.000 m2.
             (3) Staklenici i plastenici su lagane montažno-demontažne konstrukcije obložene staklenim ili
    plastičnim providnim stijenama ili sličnim materijalom, maksimalne visine do 4,50 m.
             (4) Uz staklenike i plastenike dopuštena je gradnja pratećeg - pomoćnog objekta za spremanje alata
    i strojeva, poljoprivredne opreme i slično, površine do 30 m2 tlocrtne bruto površine s maksimalno jednom
    etažom, bez smještajnih kapaciteta.

    Građevine za potrebe stočarske djelatnosti

                                                        Članak 97.
            (1) Gospodarske građevine za potrebe stočarske djelatnosti (farme) planiraju se na prirodnom
    području:
           -     na zemljištu površine veće od 10.000 m2;
           -     na zemljištu površine veće od 30.000 m2;
           -     na zemljištu površine veće od 50.000 m2;
           -     na zemljištu površine veće od 100.000 m2.
            (2) Ovim se Planom određuju se uvjeti gradnje građevina za potrebe stočarske djelatnosti (farme),
    temeljem sljedećih kriterija:
            a) na zemljištu minimalne površine 100.000 m2:
                 -    minimalan broj 10 uvjetnih grla;
                 -    gospodarska namjena s pružanjem ugostiteljskih usluga i/ili smještaja i stanovanjem;
                 -    površina ugostiteljskog i/ili smještajnog dijela može iznositi do 49% ukupne bruto razvijene
                      površine svih građevina;
                 -    maksimalna veličina građevine može iznositi do 1.000 m2 bruto razvijene površine (u
                      ukupnu maksimalnu površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne
                      gospodarske objekte);
                 -    visina građevine maksimalno 7,0 m;
                 -    najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca 50 m;
                 -    najmanja udaljenost od međe 30 m;
                 -    minimalna udaljenost od obalne crte, voda 200 m, a od mora 1.500 m;
                 -    gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
           b) na zemljištu minimalne površine 50.000 m2:
                 -   minimalan broj 5 uvjetnih grla;
                 -   gospodarska namjena s pružanjem ugostiteljskih usluga i/ili smještaja i stanovanjem;
                 -   površina ugostiteljskog i stambenog dijela može iznositi do 30% ukupne bruto razvijene
                     površine svih građevina;
                 -   maksimalna veličina građevine može iznositi do 300 m2 bruto razvijene površine (u ukupnu
                     maksimalnu površinu građevine spadaju i potrebne površine za stanovanje i pomoćne
                     gospodarske objekte);
                 -   visina građevine maksimalno 5,0 m;
                 -   minimalna udaljenost od obalne crte, voda 150 m, a od mora 1.200 m;
                 -   gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
            c) na zemljištu minimalne površine 30.000 m2:
                 -   minimalan broj 3 uvjetnih grla;
Stranica 5286 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                            Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                 -   maksimalna veličina građevine može iznositi do 100 m2 bruto razvijene površine (u ukupnu
                     maksimalnu površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne gospodarske
                     objekte);
                 -   visina građevine maksimalno 3,0 m;
                 -   najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca 40 m;
                 -   najmanja udaljenost od međe 20 m;
                 -   minimalna udaljenost od obalne crte, voda 150 m, a od mora 1.000 m;
                 -   gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.
            d)   na zemljištu minimalne površine 10.000 m2:
                 -   građevina za držanje stoke;
                 -   maksimalna veličina građevine može iznositi do 30 m2 bruto razvijene površine;
                 -   visina građevine maksimalno 3,0 m;
                 -    najmanja udaljenost građevine od regulacijskog pravca 30 m;
                 -    najmanja udaljenost od međe 20 m;
                 -   minimalna udaljenost od obalne crte, voda 100 m, a od mora 1.000 m;
                 -   gospodarstvo mora biti registrirano za poljoprivrednu djelatnost.

                                                         Članak 98.
              Za lokalitet "Zadraženj pod Hlamom" koji je utvrđen u kartografskom prikazu 1 "Korištenje i namjena
    površina" sa oznakom OPG, kao prijavljeno obiteljsko poljoprivredno gospodarstvo i pružanje ugostiteljskih i
    turističkih usluga u seljačkom domaćinstvu uvjeti gradnje su sljedeći:
             -     najmanja dopuštena veličina parcele je 3 ha;
             -     građevine se grade kao prizemne ukupne površine do 400 m2;
             -     iznimno, ukoliko je površina parcele OPG-a veća od 3 ha (cca 13 ha) može se planirati gradnja
                   najviše 4 građevine po 200 m2:
                   -    stambeno-gospodarska građevina do 2x200 m2;
                   -    kozarnik - cca 90 m2;
                   -    prostorije za proizvodnju i skladištenje sira (do 3000 kg kozjeg sira);
                   -    druge građevine potrebne za proces prerade kozjeg mlijeka te za popratne, edukativne i
                        turističke sadržaje.
             -     OPG "Zadraženj pod Hlamom" mora imati minimalnu kategoriju opremljenosti komunalnom
                   infrastrukturom.

                                                     Članak 98.
                                                       Brisan.

                                                  Članak 100.
           Prenamjena postojećih građevina u funkciji poljoprivredne proizvodnje izvan građevinskog područja
    u građevine stambene namjene nije dozvoljena.

                                                    Članak 100a.

    Građevine u funkciji šumarstva

            (1) Izvan prostora ograničenja zaštićenog obalnog pojasa mora, građevine za obavljanje šumarske
    djelatnosti (šumarske kuće, lovačke kuće i sl.) planiraju se temeljem sljedećih kriterija:
            a) građevine za obavljanje osnovne šumarske djelatnosti (šumarske kuće, lovačke kuće i sl.):
                  -  namjena građevine je šumarska djelatnost zaštite i održavanja flore i faune;
                  -  maksimalna veličina građevine može iznositi do 100 m2 bruto razvijene površine. U ukupnu
                     maksimalnu površinu građevine spadaju i potrebne površine za pomoćne gospodarske
                     objekte;
                  -  visina građevine maksimalno 8,0 m;
                  -  udaljenost od građevnog područja i gospodarske građevine minimalno 500 m, a od obalne
                     crte voda minimalno 100 m;
                  -  pomoćna djelatnost pružanjem ugostiteljskih i/ili smještajnih usluga;
                  -  površina za ugostiteljski i/ili smještajni dio može iznositi do 50% ukupne bruto razvijene
                     površine svih građevina;
                  -  takva gradnja dopušta se za registrirane djelatnosti lovstva ili šumarstva.
            b) građevine za obavljanje ostalih djelatnosti u funkciji šuma:
                  -  maksimalna veličina građevine može iznositi do 20 m2 bruto razvijene površine;
                  -  visina građevine maksimalno 3,0 m;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5287 – broj 46


                 -    udaljenost od građevnog područja i gospodarske građevine iznosi minimalno 500 m, a od
                      obalne crte voda minimalno 100 m.



    3.           UVJETI SMJEŠTAJA GOSPODARSKIH DJELATNOSTI

    Šumarstvo

                                                      Članak 102.
             (1) Razvoj šumarstva potrebno je temeljiti na načelu održivog gospodarenja.
             (2) Gospodarenje šumama i šumskim zemljištem na području Općine Vrbnik podrazumijeva, uz
    gospodarske učinke i održavanje biološke raznolikosti, sposobnosti obnavljanja, vitalnosti i potencijala šuma,
    kako bi se ispunile ekološke i društvene funkcije šuma.
             (3) Gospodarenje šumama (naročito privatnim) s gledišta korištenja i zaštite prostora treba
    unaprijediti prema stručnim kriterijima i principima šumarske struke, u cilju naglašavanja općekorisnih
    funkcija šume i održavanja ekološke ravnoteže.
             (4) Sukladno Zakonu o šumama, u šumi ili na šumskom zemljištu može se planirati gradnja
    građevina za potrebe poduzetničke zone, infrastrukture, sporta, rekreacije, lova i obrane RH, vjerske i
    zdravstvene građevine te područje, mjesto, spomenik i obilježje povezani s povijesnim događanjima i osoba
    ali samo ako isto zbog tehničkih ili ekonomskih uvjeta nije moguće planirati izvan šumskog zemljišta.

    Poljoprivreda

                                                       Članak 103.
              (1) Razvoj poljoprivrede kao gospodarske djelatnosti na prostoru Općine Vrbnik treba se temeljiti na
    obiteljskom gospodarstvu i tržišnim načelima.
             (2) Potrebno je zaustaviti svako daljnje širenje šumskih površina na pašnjake, a poželjno je pristupiti
    novom utvrđivanju vrijednosti - boniteta tla i djelotvornijoj zaštiti kvalitetnog, plodnog zemljišta.
             (3) Osnovne djelatnosti su: vinogradarstvo, ovčarstvo, kozarstvo, maslinarstvo, pčelarstvo,
    mediteransko voćarstvo.
             (4) Pravci budućeg razvitka u okviru primarnog sektora tj. poljoprivredne djelatnosti su:
             -    oživljavanje postojeće vinogradarske djelatnosti na osobito vrijednom obradivom tlu (P1)
                  Vrbničkog polja, povećanjem proizvodnje, zadržavanjem visoke razine kvalitete, proširivanjem
                  vrsta prerađevina od grožđa, te uključivanjem u turističku ponudu Vrbnika kroz tržišni pristup
                  plasmanu proizvoda;
             -    proširivanjem vinogradarske djelatnosti na druge predjele pod vrijednim obradivim tlom (P2);
             -    oživljavanje kroz razvoj maslinarstva posebno na padinama prema Puntarskoj dragi i južno od
                  naselja Vrbnik u okviru obiteljskih domaćinstava;
             -    uvođenjem novih poljoprivrednih djelatnosti (povrtlarstvo, voćarstvo, proizvodnja zdrave hrane)
                  na vrijednom obradivom tlu u okolici naselja Risike, te Garice i Kampelja;
             -    proizvodnja začinskog bilja, cvjećarstvo, pčelarstvo, kozarstvo, ovčarstvo, peradarstvo itd.
             (5) U korištenju poljoprivrednog zemljišta postupno treba odbaciti razvitak konvencionalne, a
    promovirati razvitak ekološke poljoprivrede.
             (6) Ekološka poljoprivreda (organska, biološka) je poljoprivredna proizvodnja bez primjene
    mineralnih gnojiva, pesticida i drugih agrokemikalija. Konvencionalna poljoprivreda je poljoprivredna
    proizvodnja koja uz pomoć mehanizacije, agrokemikalija, velike količine energije i novostvorenih sorti i
    pasmine postiže visoke prinose.

    Ugostiteljstvo i turizam

                                                       Članak 104.
             (1) Razvitak turizma, s gledišta korištenja prostora i planiranja sadržaja u prostoru vezan je naročito
    uz:
            -  područje Općine Vrbnik (uvala "Sv. Juraj", uvala "Potovošće";
            -  područje Risike (uvala "Melska", uvala "Petrina";
            -  Risika (Katlov i Dragićev) te Paprata za seoski turizam, seoski turizam - na poljoprivrednim
               gospodarstvima veličine 3 ha i više - Vrbnik, Kampelje
          (2) Uređenje i izgradnju turističkih sadržaja potrebno je planirati i provoditi tako da se u najvećoj
    mogućoj mjeri očuva izvorna vrijednost prirodnog i kulturno-povijesnog okruženja.
Stranica 5288 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    Lovstvo

                                                        Članak 105.
              (1) Granice lovišta i lovnih površina prikazane su na kartografskom prilogu broj 3A. Uvjeti za
    korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju. Iz područja lovišta
    izuzimaju se sljedeće površine:
              -    300 m od ruba građevinskog područja;
              -    200 m od građevina izvan građevinskog područja;
              -    javne prometnice i druge površine uključivši i zaštitni pojas;
              -    zaštićena područja prirode u kojima je aktom o proglašenju ili posebnim aktom zabranjen lov,
              -    druge površine u kojima je aktom o njihovom proglašenju zabranjen lov.
              (2) Područje Općine Vrbnik ulazi dijelom u županijsko lovište I. Krk i državno lovište VI/a/17 Punat.
              (3) Na površinama lovišta dopuštena je izgradnja gatera (uzgajališta divljači), postava hranilišta,
    pojilišta, lovačkih čeka i građevina u funkciji održavanja i uređenja lovišta

    Ostale gospodarske djelatnosti

                                                    Članak 106.
             (1) Postojeće zone malog gospodarstva, obrtništva i poduzetništva trebaju se racionalno koristiti i
    popunjavati, a planiranje novih radnih zona treba temeljiti na realnom programu i analizi isplativosti u
    odnosu na troškove pripreme, opremanja i uređenja zemljišta.
             (2) Kolni i pješački pristup građevinama i površinama gospodarske namjene potrebno je izvesti u
    skladu s urbanističko-tehničkim uvjetima i normativima za sprečavanje stvaranja arhitektonsko-urbanističkih
    barijera.

    4.           UVJETI SMJEŠTAJA DRUŠTVENIH DJELATNOSTI


                                                      Članak 107.
             (1) Prostornim planom osigurani su prostorni uvjeti smještaja i razvitka sustava društvenih
    djelatnosti: predškolskih i školskih ustanova, zdravstvenih i socijalnih ustanova, građevina kulture i sporta,
    vjerskih građevina te ostalih građevina javnog interesa.
             (2) Postojeće i planirane građevine društvenih djelatnosti iz stavka (1) ovog članka, prikazane su na
    kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
             (3) Građevine koje služe društvenim djelatnostima i ostalim sadržajima javnog interesa u pravilu se
    grade na istaknutim lokacijama te moraju biti građene kvalitetno i racionalno.
             (4) Različiti programi javne i društvene namjene (školski i predškolski, te zdravstvo, kultura, socijala
    i uprava) mogu se smjestiti i unutar iste građevine, uz zadovoljenje svih potrebnih standarda, kao i drugih
    propisanih uvjeta gradnje.

    4.1.         ŠKOLSTVO - Predškolske i školske ustanove

                                                      Članak 108.

              (1) Predškolske ustanove (dječje jaslice i vrtići) i osnovna škola (središnja i područna) smjestit će se
    na način da se ostvare najprimjerenija gravitacijska područja za svaku građevinu.
              (2) Ovim planom određuju se predškolske ustanove u naselju Vrbnik NA 1.
              (3) Minimalni broj škola dobiven je temeljem prethodno izračunatog minimalnog broja razrednih
    odjela. Minimalni broj razrednih odjela omjer je projiciranog broja školoobvezatne, odnosno srednjoškolske
    populacije i propisanog standarda.
              (4) Minimalni broj razrednih odjela u Općini Vrbnik:
              -    osnovna škola - pet razrednih odjela (minimalno jedna osnovna škola);
              -    srednja škola - dva razredna odjela (nije potrebna gradnja srednje škole).
              (5) Prostornim planom se zadržava postojeća područna škola u Vrbniku uz mogućnost opremanja
    potrebnim sadržajima. Uz građevinu škole u jedinstveni arhitektonski ansambl moguće je uklopiti i program
    vrtića i sportske dvorane.

    Uvjeti smještaja, gradnje i rekonstrukcije predškolskih i školskih građevina unutar naselja
    Vrbnik NA 1

            1.   Oblik i veličina građevne čestice
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5289 – broj 46


            -    najmanja površina građevne čestice iznosi 1000 m2;
            -    predškolske ustanove: površina građevne čestice za jednoetažnu građevinu u pravilu je 40 m2
                 po djetetu, za dvoetažnu 25 m2 po djetetu;
            -    osnovne škole : veličina građevne čestice određena je normativom od 30-50 m 2 / učeniku za
                 rad škole u 2 smjene;
            -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena.
            2.   Namjena, veličina i površina građevine
            -    u sklopu ove namjene moguće je planirati građevine društvenih djelatnosti u funkciji
                 predškolstva i školstva;
            -    predškolski i školski program moguće je planirati u istom građevnom i funkcionalnom
                 ansamblu;
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,5;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 0,9;
            -    najveći broj etaža: 4 etaže (podrum, prizemlje, 2 kata i potkrovlje);
            -    brutto površina građevine je oko 6 m2/učeniku-osnovna škola,
            3.   Smještaj građevine na građevnoj čestici
            -    građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od
                 4,0 m od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina.
            4.   Uvjeti oblikovanja građevina
            -    u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
                 građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
            -    odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja;
            -    otvori na građevinama moraju poštivati pravila proporcije karakteristične za arhitekturu
                 podneblja, te se preporuča da budu zaštićeni prikladnim i primjerenim elementima stolarije;
            -    krovišta građevine moraju biti kosa, raščlanjena na više krovnih ploha ovisno od tlocrta zgrade,
                 nagiba između 22o i 25o, a pokrov mora biti mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali i
                 drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja;
            -    na kosom terenu sljeme krova mora, u pravilu, biti paralelno sa slojnicama zemljišta;
            -    izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole
                 za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije i fotonaponske ćelije.
            5.   Uvjeti uređenja građevne čestice
            -    građevna čestica mora biti ozelenjena, a najmanje 30% njene površine treba hortikulturno
                 urediti, osim u već izgrađenim dijelovima naselja;
            -    na građevnoj čestici potrebno je osigurati površine za školsku zgradu, prostor za odmor i
                 rekreaciju, sportske terene, zelene površine i dr.;
            -    terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
                 naselja;
            -    ograde se u pravilu izrađuju od neobrađenog kamena, zelenila i metala visine najviše 120 cm;
            -    radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja
                 podzida viših od 200 cm (ukoliko konfiguracija terena to uvjetuje, mogu se graditi i viši podzidi,
                 ali samo na temelju idejnog projekta).
            6.   Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -    projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                 pokretljivosti.
            7.   Način i uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu, komunalnu i drugu
                 infrastrukturu
            -    građevine predškolske i školske namjene mogu se graditi unutar građevinskog područja naselja
                 pod uvjetom da je do građevne čestice izgrađena prometnica širine minimalno 4,5 m za
                 jednosmjerni promet, odnosno 5,5 m za dvosmjerni;
            -    za izgradnju građevina predškolske i školske namjene unutar građevinskog područja naselja
                 Vrbnik (NA 1) i Risika (NA 2) propisuje se optimalna kategorija uređenosti sukladno članku 3.
                 točka 25. alineja 2 ovih Odredbi;
            -    za izgradnju građevina predškolske i školske namjene u ostalim naseljima na području Općine
                 Vrbnik propisuje se minimalna kategorija uređenosti;
            -    priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu
                 utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI
                 UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH
                 SUSTAVA ovih Odredbi.
            8.   Mjere zaštite okoliša
            -    tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                 zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na
Stranica 5290 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
            9.  Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
            -   neposrednom provedbom ovog Prostornog plana unutar građevinskih područja naselja za koja
                nije propisana obaveza izrade urbanističkog plana uređenja iz članka 191. mogu se graditi
                predškolske i školske građevine, dok se iste unutar naselja Vrbnik grade temeljem urbanističkog
                plana uređenja čija je obaveza izrade utvrđena Zakonom;
            -   iznimno, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja Vrbnik neposrednom
                provedbom ovog Prostornog plana moguća je rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina.
                Ukoliko postojeći lokacijski uvjeti prelaze uvjete utvrđene ovim člankom kod rekonstrukcije se
                zadržavaju;
            -   za izgradnju građevina društvene ili javne namjene, kao i kod rekonstrukcija postojećih u već
                izgrađenim, odnosno djelomično izgrađenim dijelovima naselja granične vrijednosti utvrđuju se
                u skladu s lokalnim uvjetima.
            10. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   Projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.

    4.2.         SPORT I REKREACIJA

                                                       Članak 109.
            (1) Građevine i područja namijenjena za smještaj sportsko-rekreacijskih sadržaja smještaju se
    unutar građevinskog područja naselja i u površinama za izdvojene namjene.
            (2) Planom je za područje Općine Vrbnik određen minimum sportskih i rekreacijskih sadržaja:
    otvoreni sportski sadržaji (nogomet, košarka, rukomet, atletika) u sklopu naselja Vrbnik NA 1, Risika NA 2 i
    Garica NA 3.
            (3) Uvjeti smještaja, gradnje i rekonstrukcije građevina sporta i rekreacije u neposrednoj provedbi
    Plana:
            1. Oblik i veličina građevne čestice
            -    najmanja površina građevne čestice iznosi 1000 m2;
            -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena.
            2. Namjena, veličina i površina građevine
            -    u sklopu ove namjene moguće je planirati građenje zatvorenih sportsko-rekreacijskih građevina
                 (dvorana) te bazena i otvorenih sportskih sadržaja;
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) na kojoj će se graditi zatvorena
                 sportska građevina iznosi 0,8;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 1,0;
            -    najveći broj etaža: 4 etaže (podrum, prizemlje, 2 kata i potkrovlje).
            3. Smještaj građevine na građevnoj čestici
            -    građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od
                 4,0 m od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina.
            4. Uvjeti oblikovanja građevina
            -    u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
                 građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
            -    odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja;
            -    otvori na građevinama moraju poštivati pravila proporcije karakteristične za arhitekturu
                 podneblja, te se preporuča da budu zaštićeni prikladnim i primjerenim elementima stolarije;
            -    krovišta građevine moraju biti kosa, nagiba između 22o i 25o, raščlanjena na više krovnih ploha
                 ovisno od tlocrta zgrade, a pokrov mora biti mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali i
                 drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja;
            -    na kosom terenu sljeme krova mora, u pravilu, biti paralelno sa slojnicama zemljišta;
            -    izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole
                 za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije i fotonaponske ćelije.
            5. Uvjeti uređenja građevne čestice
            -    građevna čestica mora biti ozelenjena, a najmanje 30% njene površine treba hortikulturno
                 urediti, osim u već izgrađenim dijelovima naselja;
            -    terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
                 naselja;
            -    ograde se u pravilu izrađuju od neobrađenog kamena, zelenila i metala visine najviše 120 cm;
            -    radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja
                 podzida viših od 200 cm;
            -    ukoliko konfiguracija terena to uvjetuje, mogu se graditi i viši podzidi, ali samo na temelju
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5291 – broj 46


                idejnog projekta.
            6.  Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.
            7. Način i uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu, komunalnu i drugu
                infrastrukturu
            -   građevine sporta i rekreacije mogu se graditi unutar građevinskog područja naselja pod
                uvjetom da je do građevne čestice izgrađena prometnica širine minimalno 4,5 m za
                jednosmjerni promet, odnosno 5,5 m za dvosmjerni;
            -   za izgradnju građevina sportske i rekreacijske namjene unutar građevinskog područja naselja
                Vrbnik (NA 1) i Risika (NA 2) propisuje se optimalna kategorija uređenosti sukladno članku 3.
                točka 25. alineja 2 ovih Odredbi;
            -   za izgradnju građevina sportske i rekreacijske namjene u ostalim naseljima na području Općine
                Vrbnik propisuje se minimalna kategorija uređenosti;
            -   priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu
                utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI
                UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH
                SUSTAVA ovih Odredbi;
            -   kod građenja sportskih građevina potrebno je na građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini na
                javnoj površini osigurati potreban broj parkirališnih mjesta.
            8. Mjere zaštite okoliša
            -   tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na
                građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
            9. Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
            -   neposrednom provedbom ovog Prostornog plana unutar građevinskih područja naselja za koja
                nije propisana obaveza izrade urbanističkog plana uređenja iz članka 191. mogu se graditi
                građevine sporta i rekreacija, dok se iste unutar naselja Vrbnik grade temeljem urbanističkog
                plana uređenja čija je obaveza izrade utvrđena Zakonom;
            -   iznimno, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja Vrbnik neposrednom
                provedbom ovog Prostornog plana moguća je rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina
                (ukoliko postojeći lokacijski uvjeti prelaze uvjete utvrđene ovim člankom kod rekonstrukcije se
                zadržavaju);
            -   za izgradnju građevina društvene ili javne namjene, kao i kod rekonstrukcija postojećih u već
                izgrađenim, odnosno djelomično izgrađenim dijelovima naselja granične vrijednosti utvrđuju se
                u skladu s lokalnim uvjetima.
            10. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.

    4.3.         ZDRAVSTVO I SOCIJALNA SKRB

                                                     Članak 110.
            (1) Postojeće građevine za zdravstvo i socijalnu skrb proširivat će se i adaptirati u skladu s
    prostornim mogućnostima (ili ograničenjima).
            (2) Građevine zdravstvene i socijalne djelatnosti grade se unutar građevinskih područja naselja
    Vrbnik NA 1, Risika NA 2 i Garica NA 3, na način da pridonose kvaliteti života u naselju.
            (3) Planom je za područje Općine Vrbnik određen minimum zdravstvenih sadržaja: građevina
    primarne zdravstvene zaštite. Pod primarnom zdravstvenom zaštitom podrazumijevaju se djelatnosti u okviru
    domova zdravlja, ustanova za zdravstvenu skrb, ustanova za zdravstvenu njegu i ustanova za palijativnu
    skrb.
            (4) Uvjeti smještaja, gradnje i rekonstrukcije građevina zdravstva i socijalne skrbi u neposrednoj
    provedbi Plana:

            1.    Oblik i veličina građevne čestice
            -     najmanja površina građevne čestice iznosi 1000 m2;
            -     najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena.
            2.    Namjena, veličina i površina građevine
            -     u sklopu ove namjene moguće je planirati građevine zdravstva i socijalne skrbi;
            -     na razini primarne zdravstvene zaštite planira se mogućnost otvaranja specijalističkih ambulanti
                  i poliklinika, za prostore zdravstvene stanice (ambulante) optimalna površina iznosi 0,02 - 0,05
Stranica 5292 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                m2 /st. Za Općinu Vrbnik to je min. 26-66 m2;
            -   najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,5;
            -   najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 1,0;
            -   najveći broj etaža: 4 etaže (podrum, prizemlje, 2 kata i potkrovlje).
            3. Smještaj građevine na građevnoj čestici
            -   građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od
                4,0 m od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina;
            4. Uvjeti oblikovanja građevina
            -   u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
                građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
            -   odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja;
            -   otvori na građevinama moraju poštivati pravila proporcije karakteristične za arhitekturu
                podneblja, te se preporuča da budu zaštićeni prikladnim i primjerenim elementima stolarije;
            -   krovišta građevine moraju biti kosa, nagiba između 22o i 25o, raščlanjena na više krovnih ploha
                ovisno od tlocrta zgrade, a pokrov mora biti mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali i
                drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja;
            -   na kosom terenu sljeme krova mora, u pravilu, biti paralelno sa slojnicama zemljišta;
            -   izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole
                za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije i fotonaponske ćelije.
            5. Uvjeti uređenja građevne čestice
            -   građevna čestica mora biti ozelenjena, a najmanje 30% njene površine treba hortikulturno
                urediti, osim u već izgrađenim dijelovima naselja;
            -   terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
                naselja;
            -   ograde se u pravilu izrađuju od neobrađenog kamena, zelenila i metala visine najviše 120 cm;
            -   radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja
                podzida viših od 200 cm (ukoliko konfiguracija terena to uvjetuje, mogu se graditi i viši podzidi,
                ali samo na temelju idejnog projekta).
            6. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.
            7. Način i uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu, komunalnu i drugu
                infrastrukturu
            -   građevine zdravstva i socijalne skrbi mogu se graditi unutar građevinskog područja naselja pod
                uvjetom da je do građevne čestice izgrađena prometnica širine minimalno 4,5 m za
                jednosmjerni promet, odnosno 5,5 m za dvosmjerni;
            -   za izgradnju građevina zdravstva i socijalne skrbi unutar građevinskog područja naselja Vrbnik
                (NA 1) i Risika (NA 2) propisuje se optimalna kategorija uređenosti sukladno članku 3. točka 25.
                alineja 2 ovih Odredbi;
            -   za izgradnju građevina zdravstva i socijalne skrbi u ostalim naseljima na području Općine
                Vrbnik propisuje se minimalna kategorija uređenosti;
            -   priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu
                utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI
                UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH
                SUSTAVA ovih Odredbi.
            8. Mjere zaštite okoliša
            -   tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na
                građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
            9. Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
            -   neposrednom provedbom ovog Prostornog plana unutar građevinskih područja naselja za koja
                nije propisana obaveza izrade urbanističkog plana uređenja iz članka 191. mogu se graditi
                građevine zdravstva i socijalne skrbi, dok se iste unutar naselja Vrbnik grade temeljem
                urbanističkog plana uređenja čija je obaveza izrade utvrđena Zakonom;
            -   iznimno, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja Vrbnik neposrednom
                provedbom ovog Prostornog plana moguća je rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina
                (ukoliko postojeći lokacijski uvjeti prelaze uvjete utvrđene ovim člankom kod rekonstrukcije se
                zadržavaju).
            10. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5293 – broj 46


            -     za izgradnju građevina društvene ili javne namjene, kao i kod rekonstrukcija postojećih u već
                  izgrađenim, odnosno djelomično izgrađenim dijelovima naselja granične vrijednosti utvrđuju se
                  u skladu s lokalnim uvjetima.

    4.4.         KULTURA

                                                      Članak 110a.
             (1) Planom je za područje Općine Vrbnik određen minimum kulturnih sadržaja: knjižnica i čitaonica,
    muzej ili galerija, zbirka
             (2) Lokacija građevina iz prethodnog stavka je u građevinskom području centralnog naselja NA 1.
             (3) Građevine kulturne djelatnosti grade se unutar građevinskih područja naselja Vrbnik NA 1, Risika
    NA 2 i Garica NA 3 na način da pridonose kvaliteti života u naselju.
             (4) Uvjeti smještaja, gradnje i rekonstrukcije građevina kulture u neposrednoj provedbi Plana:

            1.   Oblik i veličina građevne čestice
            -    najmanja površina građevne čestice iznosi 1000 m2;
            -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena.
            2.   Namjena, veličina i površina građevine
            -    u sklopu ove namjene moguće je planirati građevine kulturne djelatnosti;
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,5;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 1,0;
            -    najveći broj etaža: 4 etaže (podrum, prizemlje, 2 kata i potkrovlje).
            3.   Smještaj građevine na građevnoj čestici
            -    građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od
                 4,0 m od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina.
            4.   Uvjeti oblikovanja građevina;
            -    u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
                 građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
            -    odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja;
            -    otvori na građevinama moraju poštivati pravila proporcije karakteristične za arhitekturu
                 podneblja, te se preporuča da budu zaštićeni prikladnim i primjerenim elementima stolarije;
            -    krovišta građevine moraju biti kosa, nagiba između 22o i 25o, raščlanjena na više krovnih ploha
                 ovisno od tlocrta zgrade, a pokrov mora biti mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali i
                 drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja;
            -    na kosom terenu sljeme krova mora, u pravilu, biti paralelno sa slojnicama zemljišta;
            -    izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole
                 za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije i fotonaponske ćelije.
            5.   Uvjeti uređenja građevne čestice
            -    građevna čestica mora biti ozelenjena, a najmanje 30% njene površine treba hortikulturno
                 urediti, osim u već izgrađenim dijelovima naselja;
            -    terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
                 naselja;
            -    ograde se u pravilu izrađuju od neobrađenog kamena, zelenila i metala visine najviše 120 cm;
            -    radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja
                 podzida viših od 200 cm. Ukoliko konfiguracija terena to uvjetuje, mogu se graditi i viši podzidi,
                 ali samo na temelju idejnog projekta.
            6.   Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -    projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                 pokretljivosti.
            7.   Način i uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu, komunalnu i drugu
                 infrastrukturu
            -    građevine kulture mogu se graditi unutar građevinskog područja naselja pod uvjetom da je do
                 građevne čestice izgrađena prometnica širine minimalno 4,5 m za jednosmjerni promet,
                 odnosno 5,5 m za dvosmjerni;
            -    za izgradnju građevina kulture unutar građevinskog područja naselja Vrbnik (NA 1) i Risika (NA
                 2) propisuje se optimalna kategorija uređenosti sukladno članku 3. točka 25. alineja 2 ovih
                 Odredbi;
            -    za izgradnju građevina kulture u ostalim naseljima na području Općine Vrbnik propisuje se
                 minimalna kategorija uređenosti;
            -    priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu
                 utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI
Stranica 5294 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH
                SUSTAVA ovih Odredbi.
            8. Mjere zaštite okoliša
            -   tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na
                građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
            9. Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
            -   neposrednom provedbom ovog Prostornog plana unutar građevinskih područja naselja za koja
                nije propisana obaveza izrade urbanističkog plana uređenja iz članka 191. mogu se graditi
                građevine kulture, dok se iste unutar naselja Vrbnik grade temeljem urbanističkog plana
                uređenja čija je obaveza izrade utvrđena Zakonom;
            -   iznimno, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja Vrbnik neposrednom
                provedbom ovog Prostornog plana moguća je rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina
                (ukoliko postojeći lokacijski uvjeti prelaze uvjete utvrđene ovim člankom kod rekonstrukcije se
                zadržavaju);
            -   za izgradnju građevina društvene ili javne namjene, kao i kod rekonstrukcija postojećih u već
                izgrađenim, odnosno djelomično izgrađenim dijelovima naselja granične vrijednosti utvrđuju se
                u skladu s lokalnim uvjetima
            10. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.


    4.5.         VJERSKE GRAĐEVINE

                                                       Članak 111.
            (1) Vjerske građevine (kapele, samostani, škole i dr.) grade se u građevinskom području naselja
    Vrbnik NA 1.
            (2) Manje kapelice, križevi i sl. mogu se smjestiti i izvan građevinskih područja naselja.
            (3) Uvjeti smještaja, gradnje i rekonstrukcije vjerskih građevina u neposrednoj provedbi Plana:
            1. Oblik i veličina građevne čestice
            -    najmanja površina građevne čestice iznosi 1000 m2;
            -    najveća dopuštena površina građevne čestice nije ograničena.
            2. Namjena, veličina i površina građevine
            -    u sklopu ove namjene moguće je planirati vjerske građevine;
            -    najveći dopušteni koeficijent izgrađenosti (kig) građevne čestice iznosi 0,8;
            -    najveći dopušteni koeficijent iskoristivosti (kis) iznosi 1,0.
            3. Smještaj građevine na građevnoj čestici
            -    građevine moraju biti udaljene najmanje pola visine (h/2) od susjedne građevine i ne manje od
                 4,0 m od granice građevne čestice, osim unutar povijesnih graditeljskih cjelina.
            4. Uvjeti oblikovanja građevina
            -    u izgrađenim dijelovima naselja s vrijednom ruralnom arhitekturom preporučuje se korištenje
                 građevinskih elemenata karakterističnih za tu arhitekturu;
            -    odnos dužine pročelja prema visini pročelja mora, u pravilu, biti u korist dužine pročelja;
            -    otvori na građevinama moraju poštivati pravila proporcije karakteristične za arhitekturu
                 podneblja, te se preporuča da budu zaštićeni prikladnim i primjerenim elementima stolarije;
            -    krovišta građevine moraju biti kosa, nagiba između 22o i 25o, raščlanjena na više krovnih ploha
                 ovisno od tlocrta zgrade a pokrov mora biti mediteran crijep ili kupa kanalica, crvene boje, ali i
                 drugi materijali upotrebljavani u autohtonoj arhitekturi naselja;
            -    na kosom terenu sljeme krova mora, u pravilu, biti paralelno sa slojnicama zemljišta;
            -    izvan zona povijesnih graditeljskih cjelina na krovište je moguće ugraditi krovne prozore, kupole
                 za prirodno osvjetljavanje te kolektore sunčeve energije i fotonaponske ćelije.
            5. Uvjeti uređenja građevne čestice
            -    najmanje 40% građevne čestice mora biti hortikulturno uređeno temeljem krajobraznog
                 projekta;
            -    terase i potporni zidovi moraju se graditi tako da nisu u suprotnosti s oblikovnim obilježjima
                 naselja;
            -    ograde se u pravilu izrađuju od neobrađenog kamena, zelenila i metala visine najviše 120 cm;
            -    radi očuvanja izgleda padina na kosim građevinskim parcelama, u pravilu se zabranjuje gradnja
                 podzida viših od 200 cm. Ukoliko konfiguracija terena to uvjetuje, mogu se graditi i viši podzidi,
                 ali samo na temelju idejnog projekta.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5295 – broj 46


            6.  Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.
            7. Način i uvjeti priključenja na javno-prometnu površinu, komunalnu i drugu
                infrastrukturu
            -   građevine se mogu graditi unutar građevinskog područja naselja pod uvjetom da je do
                građevne čestice izgrađena prometnica širine minimalno 4,5 m za jednosmjerni promet,
                odnosno 5,5 m za dvosmjerni;
            -   za izgradnju vjerskih građevina unutar građevinskog područja naselja Vrbnik (NA 1) i Risika (NA
                2) propisuje se optimalna kategorija uređenosti sukladno članku 3. točka 25. alineja 2 ovih
                Odredbi;
            -   za izgradnju vjerskih građevina u ostalim naseljima na području Općine Vrbnik propisuje se
                minimalna kategorija uređenosti;
            -   priključak na građevine vodoopskrbe, odvodnje, elektroopskrbe i telekomunikacijsku mrežu
                utvrđuje se na osnovi posebnih uvjeta nadležnih službi i temeljem poglavlja 5. UVJETI
                UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH INFRASTRUKTURNIH
                SUSTAVA ovih Odredbi.
            8. Mjere zaštite okoliša
            -   tijekom izgradnje odnosno rekonstrukcije i pri korištenju građevina nužno je osigurati mjere
                zaštite okoliša (zrak, tlo, voda, buka) sukladno posebnim propisima, na građevnoj čestici i na
                građevnim česticama na koje građevina ima utjecaj.
            9. Uvjeti rekonstrukcije, dogradnje i nadogradnje
            -   neposrednom provedbom ovog Prostornog plana unutar građevinskih područja naselja za koja
                nije propisana obaveza izrade urbanističkog plana uređenja iz članka 191. mogu se graditi
                vjerske građevine, dok se iste unutar naselja Vrbnik grade temeljem urbanističkog plana
                uređenja čija je obaveza izrade utvrđena Zakonom;
            -   iznimno, unutar izgrađenog dijela građevinskog područja naselja Vrbnik neposrednom
                provedbom ovog Prostornog plana moguća je rekonstrukcija i sanacija postojećih građevina
                (ukoliko postojeći lokacijski uvjeti prelaze uvjete utvrđene ovim člankom kod rekonstrukcije se
                zadržavaju);
            -   za izgradnju građevina društvene ili javne namjene, kao i kod rekonstrukcija postojećih u već
                izgrađenim, odnosno djelomično izgrađenim dijelovima naselja granične vrijednosti utvrđuju se
                u skladu s lokalnim uvjetima.
            10. Uvjeti za nesmetan pristup, kretanje, boravak i rad osoba smanjene pokretljivosti
            -   projektiranjem i građenjem mora se omogućiti dostupnost osobama s invaliditetom i smanjene
                pokretljivosti.

    5.           UVJETI UTVRĐIVANJA KORIDORA ILI TRASA I POVRŠINA PROMETNIH I DRUGIH
                 INFRASTRUKTURNIH SUSTAVA

                                                      Članak 112.
             (1) Planom namjene površina osigurane su površine za infrastrukturne koridore i površine za
    infrastrukturne građevine i to za:
             -    prometnu infrastrukturu (cestovni, pješački, promet u mirovanju, pomorski i zračni promet);
             -    infrastrukturu telekomunikacija i pošta;
             -    infrastrukturu vodoopskrbe i odvodnje;
             -    infrastrukturu uređenja vodotoka i voda;
             -    energetsku infrastrukturu.
             (2) Površine za infrastrukturne koridore prikazane su na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i
    namjena površina i broj 2. Infrastrukturni sustavi i mreže.

                                                        Članak 113.
             (1) Infrastrukturni koridor je prostor namijenjen za smještaj građevina i instalacija infrastrukturnih
    sustava unutar ili izvan građevinskog područja.
             (2) Površine za infrastrukturne građevine određuju prostor za smještaj uređaja, građevina,
    instalacija i sl., a razgraničuju se na sljedeće namjene:
             1. Prometni sustav:
                   a) morske luke:
                         -    morska luka otvorena za javni promet županijskog značaja (Vrbnik), lokalnog značaja
                              Sv. Marak;
                         -    privezišta koja su utvrđena u sklopu građevinskog područja naselja Vrbnik (u uv.
Stranica 5296 – broj 46                                 SLUŽBENE NOVINE                               Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


                             Vrbnik i na lokaciji Gospoja).
                 b) helidrom - lokacija "Černec".
            2. Vodnogospodarski sustav:
                 a) vodoopskrba - vodocrpilišta (Rovoznik, Grabrovnik i EP-1);
                 b) odvodnja otpadnih voda;
                       -     uređaji za pročišćavanje i ispuste.
            3. Elektroenergetski sustav:
                 a) transformatorski uređaji:
                 -     trafostanice TS 20/0,4 kV: Bočina, Vrbenka, Škola- Vrbnik, Supec, Sveta nedija, Vrbnik,
                       Fazanka, Treskavac, Treskavac 2, Kampelje Donja Garica, Garica, Kamenolom, Paprata,
                       Risika i Risika 2, Gospoja Vrbnik 2 (k.č.br. 266/2).
            (3) Kriteriji razgraničenja infrastrukturnih koridora prikazani su u tablici broj 1.

                                                        Tablica broj 1.

                                    PODSUSTAV                  GRAĐEVINA           KORIDOR GRAĐEVINE
     SUSTAV                                                                                                   NAPOMENA
                                vrsta       kategorija             vrsta                    (m)
                                                                   ostale
                                           državna                                          100
                                                               državne ceste
     PROMETNI SUSTAV        ceste
                                           županijska        županijske ceste                70
                                           lokalne                lokalne                    20
                                           državni             međunarodni                   1                u ili uz javne
                            kablovska                                                                          površine i
     TELEKOMUNIKACIJE                      županijski           magistralni                  1                 građevine
                            kanalizacija
                                           lokalni                                          1-2
                                           županijski        magistralni ostali              10
                            vodovodi
                                           lokalni                                           4
                            kolektori      lokalni                                           4
     VODOOPSKRBA I
                                                                                      korito vodotoka sa
     ODVODNJA
                                                                                  obostranim pojasom širine
     VODNOGOSPODARSKI
                            uređenje                                                   10m mjereno od
     SUSTAV                                 vode I. i II.
                            vodotoka i                       vodne građevine         gornjeg ruba korita,
                                               reda
                            voda                                                    vanjske nožice nasipa
                                                                                       ili vanjskog ruba
                                                                                   građevine uređenja toka
                                           županijski       dalekovodi 110 kV                70
     ENERGETIKA             dalekovodi
                                           lokalni           dalekovodi 35 kV                30


            (4) Razvrstaj građevina infrastrukture od državnog i županijskog značaja prikazan je u članku 14.
    ovih Odredbi.

                                                     Članak 114.
            (1) Građenje novih građevina druge namjene na površinama predviđenim za infrastrukturne koridore
    i građevine nije dozvoljeno. Za gradnju cestovnih prometnica čuvaju se koridori širine određene u tablici broj
    1. članka 113.
            (2) Kada su pojedina prometnica ili njen dio izgrađeni, izgradnja novih građevina može se dozvoliti i
    unutar planskog koridora uz suglasnost i posebne uvjete nadležnih pravnih osoba za upravljanje javnim
    cestama, odnosno uz uvjete Općinskog vijeća Općine Vrbnik ako se radi o nerazvrstanoj prometnici.

                                                  Članak 115.
            Postojeće građevine unutar planskog koridora cesta, kao i građevine uz postojeće prometnice koje
    nisu obuhvaćene prethodnim člankom mogu se rekonstruirati na način da se ne smanjuje udaljenost između
    građevine i ceste.

    5.1.          PROMETNI SUSTAV

                                                    Članak 116.
           (1) Prostornim planom se na razini plansko-usmjeravajućeg značenja određuju osnove cestovnog,
    pomorskog i zračnog sustava, te poštanskog i telekomunikacijskog sustava.
           (2) Navedeni sustavi prikazani su na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena površina.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5297 – broj 46



    5.1.1.       Cestovni promet

                                                        Članak 117.
             (1) Prostornim planom određena je osnovna mreža prometnica koju na području Općine Vrbnik čine:
             -    državne ceste;
             -    županijske ceste;
             -    lokalne ceste;
             -    ostale nerazvrstane ceste.
             (2) Državne cesta na području Općine Vrbnik:
             -    državna cesta Krk – Jurandvor.
             (3) Županijske ceste na području Općine Vrbnik:
             -    županijska cesta Kras – Vrbnik
             -    županijska cesta Vrbnik – spoj s državnom cestom Krk - Jurandvor
             (4) Lokalne ceste na području Općine Vrbnik:
             -    lokalna cesta Hlapa – Risika.
             (5) Mrežu ostalih nerazvrstanih prometnica na području Općine Vrbnik čine sljedeće prometnice:
             -    Sv. Nedija – Kotojini – Grohot;
             -    Kotojini – Šumajdin;
             -    cesta oko Vrbničkog polja;
             -    Sv. Maver – Čerenec;
             -    Čerenec – Dražini;
             -    spoj naselja Garica - raskrižje sa državnom cestom (Omišalj - Vrbnik - Stara Baška - (trajekt) –
                  sa naseljem Risika u dužini oko 4,5 km;
             -    spoj naselja Risika (sjever) na državnu cestu (Omišalj - Vrbnik - Stara Baška - (trajekt) u dužini
                  0,5 km;
             -    spoj naselja Risika sa - D. Selo i uvalom Sv. Marak;
             -    spoj naselja G. Garica sa naseljem D. Garica i naseljem Kampelje u dužini 3,0 km;
             -    spoj naselja Kampelje sa naseljem Kornić u dužini od 1,8 km;
             -    spoj D. Selo sa uvalom Petrina (do turističke zone u uv. Petrina) u dužini 2,5 km;
             -    Vršek - uvala Melska (do turističke i sportsko-rekreacijske zone) sa nerazvrstanom cestom
                  (Risika - Dolinje selo - uvala Sv. Marak) u dužini 3,0 km;
             -    spoj naselja Vrbnik (jug) - uvala Sv. Juraj (do turističkog naselja u uv. Sv. Juraj) u dužini 3,5
                  km;
             -    spoj novoplanirane državne ceste (Omišalj - Vrbnik - Stara Baška - (trajekt)) - Mali Drmuni
                  (zona poslovne namjene);
             -    spoj naselja Risika - Mavri u dužini 0,6 km;
             -    spoj naselja Risika - G.Selo u dužini 0,5 km;
             -    spoj naselja Risika - Glavica - Paprata - Grmovi u dužini 2,0 km;
             -    L58071 - naselje Risika;
             -    spoj dijela županijske ceste (Garica - Vrbnik) na lokalnu cestu (Vrbnik (jug) - uvala Sv. Juraj);
             -    spoj naselja Vrbnik - groblje (Vrbnik) - Ž 5108;
             -    spoj naselja Vrbnik - zona poslovne namjene "Zabrda";
             -    spoj naselja Risika - Grmovićevo Selo;
             -    spoj naselja Vrbnik (Ulica Bočina)-Rasohi-Javna- Sv. Marak (Risika) (uz more).

                                                      Članak 117a.
         (1) U cestovnim koridorima, uz prometnice, dozvoljena je izgradnja građevina u funkciji cestovnog
             prometa, kao što su benzinske stanice sa ugostiteljskim sadržajima, odmorištem, autopraonicom i
             sličnim sadržajima. Načelne lokacije planiranih benzinskih stanica označene su na kartografskom
             prikazu Plana broj 1. Korištenje i namjena prostora oznakom IS1.
         (2) Benzinske se stanice mogu graditi i na drugim lokacijama uz cestovne prometnice uz uvjet da
    veličine građevne čestice iznosi najviše 2.000 m², s tim da se najmanje 20% prirodnog terena građevne
    čestice uredi kao cjelovita zelena hortikulturna površina
         (3) U sklopu benzinske stanice može se, uz crpke za gorivo i elektropunionice, graditi prateća građevina
    za korisnike benzinske crpke, najveće dopuštene građevinske bruto površine 200 m2 i maksimalne visine 6,0
    m (jedna nadzemna etaža). U građevini treba predvidjeti prostorije za zaposlenike i korisnike benzinske
    pumpe (ured, garderoba sa sanitarnim čvorom, prodajni i ugostiteljski dio, sanitarni čvor za korisnike, manje
    skladište i slično).
         (4) Planirane benzinske stanice mogu se graditi tako da se osigura sigurnost svih sudionika u prometu.
         (5) Za priključenje benzinske stanice na cestovnu prometnicu potrebno je pribaviti posebne uvjete od
Stranica 5298 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    nadležnog tijela koje upravlja cestom uz koju će se graditi benzinska stanica.
        (6) Uvjete priključenja bezinske stanice na komunalnu i ostalu infrastrukturu određuju nadležna
    javnopravna tijela i koncesionari u skladu sa svojim tehničkim mogućnostima na lokaciji te važećim
    propisima.



    Državne ceste

                                                      Članak 118.
              (1) Za planirani priključak na državnu cestu ili rekonstrukciju postojećeg priključka potrebno je
    izraditi projektnu dokumentaciju u skladu s Pravilnikom o uvjetima za projektiranje i izgradnju priključaka i
    prilaza na javnu cestu te ishoditi suglasnost Hrvatskih cesta d.o.o. U cilju zaštite državne ceste potrebno je
    poštivati zaštitni pojas uz cestu u skladu sa Zakonom o cestama.
              (2) Na području Općine Vrbnik analizirana je trasa nove ceste na potezu: Omišalj (D102) - Dobrinj -
    Vrbnik - Punat (D102) u sklopu izrade Prostorno-prometno-građevinske studije cestovne mreže na otoku
    Krku. S obzirom da je tijekom izrade idejnog rješenja i studije o utjecaju na okoliš za ovu cestu moguća
    korekcija predložene trase, Planom se određuje koridor za njenu izgradnju širine 100 m.


    Županijske i lokalne ceste

                                                   Članak 119.
            (1) Za postojeće županijske i lokalne ceste potrebno je predvidjeti rekonstrukcije i proširenja, na
    pojedinim dijelovima trase ili u cijelosti.
            (2) Rekonstrukcija dionice ispravkom ili ublažavanjem loših tehničkih elemenata ne smatra se
    promjenom trase.


    Ostale nerazvrstane ceste

                                                        Članak 120.
             (1) Nerazvrstane prometnice na području Općine Vrbnik treba privesti funkciji sistematskim planom
    rekonstrukcija, a prioriteti trebaju biti na prostorima na kojima je moguće u što kraćem razdoblju doprinijeti
    oživljavanju pojedinih dijelova Općine Vrbnik.
             (2) Za područje Općine Vrbnik od osobite je važnosti i potreba obnove postojećih, te izgradnja novih
    protupožarnih putova, koji bi se ujedno koristili i kao gospodarski putovi u obavljanju poljoprivrednih
    djelatnosti.
             (3) Na svim nerazvrstanim cestama zabranjena je moto- cross vožnja i off road utrke.

                                                     Članak 121.
            (1) Minimalna širina za planirane nerazvrstane ceste iznosi 4,5 m za jednosmjernu cestu, a 5,5 m za
    dvosmjernu cestu, osim za rekonstrukciju već postojećih cesta čija širina može iznositi manje od 4,5 m.
            (2) Ako je postojeća nerazvrstana cesta širine manje od 4,5 m za jednosmjerni promet odnosno 5,5
    m za dvosmjerni promet, udaljenost regulacijskog pravca prve izgrađene građevne čestice od osi
    nerazvrstane ceste treba biti takva da osigurava prostor za širenje nerazvrstane ceste na 4,5 ili 5,5 m.
    Udaljenosti regulacijskog pravca ostalih građevnih čestica određuju se prema lokalnim uvjetima.
            (3) Udaljenost građevine od regulacijskog pravca unutar granica obuhvata DPU "Vrani" određuje se
    prema odredbama DPU "Vrani".




    5.1.1a.     Nerazvrstane ceste

                                                    Članak 122.
           (1) Prostornim planom predviđena je izgradnja nerazvrstane ceste od:
           -    Vrbnika do uvale Potovošće i uvale Sv. Juraj;
           -    Vrbnik - uvala Melska - uvala Petrina, tj. duž pristupačnih dijelova obalne linije područja Vrbnik.
           (2) Točna trasa, način uređenja i opremanja nerazvrstane ceste uz more odredit će se za područje
    Općine Vrbnik izradom urbanističkog plana uređenja.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                     SLUŽBENE NOVINE                                       Stranica 5299 – broj 46


             (3) Na području Općine Vrbnik gradit će se biciklističke staze i trake:
             -    odvojene od županijske ceste;
             -    kao zasebna površina unutar profila županijskih, lokalnih, nerazvrstanih cesta;
             -    minimalna širina pločnika iznosi 1,5 m (iznimno 1,0 m u izgrađenim dijelovima naselja);
             -    minimalna širina jednostrane dvosmjerne biciklističke staze iznosi 2,0 m, a dvostrane
                  jednosmjerne 1,5 m

    5.1.2.       Pješački promet

                                                     Članak 122a.
             (1) Pješačke staze, šetnice uz more mogu se proširivati i kvalitetno nadograđivati na temelju
    prirodnih vrijednosti i uz obavezno uvažavanje tradicionalnog načina izvedbe - zemljani put, obrada u
    kamenu (podzidi, potporni zidovi i sl.), kombinacija betona i kamena i sl.
             (2) Sve pješačke - postojeće ili planirane staze moraju biti obilježene putokazima i drugim
    odgovarajućim oznakama, a mogu sadržavati i manje prostore za odmor s odgovarajućom opremom za
    sjedenje - drvene klupe, nadstrešnice i sl.
             (3) Način korištenja pješačkih staza ovisit će o budućim rekreacijskim programima, kao i o
    gospodarskom korištenju, prvenstveno u funkciji vinogradarstva, stočarstva i maslinarstva.
             (4) Na pješačkim stazama nije dopuštena vožnja motociklima i motornim vozilima, pa na ishodišne
    točke tih staza treba postaviti odgovarajuće oznake.

    5.1.3.       Promet u mirovanju (parkirališna i garažna mjesta)

                                                     Članak 123.
            (1) Parkiranje i garažiranje vozila za stambene građevine rješava se na građevnoj čestici te
    građevine.
            (2) Iznimno, ukoliko već postoji izgrađeni garažni niz, garažiranje vozila može se riješiti i na zasebnoj
    građevnoj čestici.

                                                      Članak 124.
            (1) Parkiranje i garažiranje vozila za višestambene građevine rješava se na građevnoj čestice te
    građevine.
            (2) Garažiranje vozila u pravilu se rješava unutar višestambene građevine.
            (3) Iznimno, kada je nemoguće riješiti garažiranje vozila unutar višestambene građevine dopušta se
    izgradnja slobodnostojećeg jednoetažnog niza, s mogućnošću druge namjene na krovnoj površini.

                                                       Članak 125.
             (1) Parkiranje i garažiranje vozila na površinama gospodarske namjene (poslovne i proizvodne),
    ugostiteljsko-turističke namjene i sportsko-rekreacijske namjene rješava se na građevnoj čestice te namjene.
             (2) Ako se garažni prostori nalaze u podzemnoj etaži, ne računaju se u izgrađenost građevne
    čestice.
             (3) Iznimno od stavka (1) ovog članka, ukoliko nije moguće osigurati prostor za parkiranje i
    garažiranje vozila na građevnoj čestici, parkirališta se mogu uređivati i graditi i na drugoj građevnoj čestici (u
    radijusu 200 m) isključivo istovremeno s gradnjom građevina kojima služe.

                                                    Članak 126.
           (1) Potreban broj parkirališnih i garažnih mjesta ovisno o vrsti i namjeni prostora u građevinama
    određuje se prema tablici broj 2.

                                                     Tablica broj 2.

        Namjena prostora u građevinama                         Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
                      Stambena jedinica do 50 m2                                      1
        stanovanje
                      Stambena jedinica veća od 50 m2                                 2
        Namjena prostora u građevinama                        Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta na
        gospodarske namjene                                            1000 m2 brutto-razvijene površine
        proizvodna namjena, poslovna namjena
                                                                                     4-8
        – servisni i skladišni sadržaji
        trgovački sadržaji                                                          20 - 40
        uredi                                                                       10 - 20
        drugi poslovni sadržaji                                                       15
Stranica 5300 – broj 46                                SLUŽBENE NOVINE                           Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


       hotel, pansion, motel                                           na 3 smještajne jedinice 1PM
       Namjena prostora                                         Potreban broj parkirališnih ili garažnih mjesta
       sportske dvorane i igrališta s gledalištima                       na 10 sjedala po 3 mjesta
       škole i predškolske ustanove                                    na jednu učionicu po 1 mjesto

             (2) Pri određivanju parkirališnih potreba za građevine ili grupe građevina sa različitim sadržajima
    može se predvidjeti isto parkiralište za različite vrste i namjene građevina, ako se koriste u različito vrijeme.
             (3) Za parkiranje osobnih vozila može se koristiti prostor uz kolnik prvenstveno kao javno parkiralište
    namijenjeno pretežito posjetiteljima i drugim povremenim korisnicima, te vozilima javnih službi kad njegova
    širina to omogućava i kad se time ne ometa pristup vozilima hitne pomoći, vatrogascima i prolazima za
    pješake i invalide.
             (4) Postojeće garaže i garažno-parkirališna mjesta ne mogu se prenamijeniti u druge sadržaje ako se
    ne osigura drugo parkirališno-garažno mjesto na istoj građevnoj čestici ili u neposrednoj blizini građevne
    čestice.
             (5) Za područje obuhvata DPU "Vrani" broj garažnih i parkirališnih mjesta određuje se prema
    odredbama DPU "Vrani" koji je na snazi.

                                                   Članak 127.
           Na javnim parkiralištima za automobile invalida treba osigurati najmanje 5% parkirališnih mjesta od
    ukupnog broja, a najmanje jedno parkirališno mjesto na parkiralištima s manje od 20 mjesta.


    5.1.4.       Pomorski promet

    Morske luke, privezišta, i unutrašnji plovni put

                                                     Članak 128.
             Na kartografskom prikazu broj 1. Korištenje i namjena prostora određen je raspored:
             -   luka otvorena za javni promet županijskog i lokalnog značaja i privezišta u sklopu građevinskog
                 područja naselja;
             -   trase unutrašnjih plovnih putova.

                                                      Članak 129.
             (1) Morska luka otvorena za javni promet županijskog je značaja i nalazi se u naselju Vrbnik
    kapaciteta do 180 vezova.
             (2) Morska luka otvorena za javni promet lokalnog značaja kao izdvojeni dio građevinskog područja
    naselja Risika (N2-1) nalazi se u uvali Sveti Marak. U sklopu luke planirano je obavljanje djelatnosti ukrcaj i
    iskrcaj roba, putnika i vozila, te privez i odvez brodica domaćeg stanovništva i nautičara, kapaciteta do 50
    vezova.
             (3) Privezišta za potrebe lokalnog stanovništva koja su utvrđena u sklopu građevinskog područja
    naselja Vrbnik planirane su u naselju Vrbnik - u uv. Vrbnik kapaciteta do 10 vezova i na lokaciji Gospoja
    kapaciteta do 10 vezova.
             (4) Plovni putovi planirani su tako da povezuju luku otvorenu za javni promet županijskog značaja sa
    lukama u Crikvenici, Novom Vinodolskom, Šilu, Baškoj, te sa svim privezištima iz stavka (2) ovog članka, te
    privezima u sklopu ugostiteljsko-turističke namjene.
             (5) Razgraničenje i uvjeti uređenja za luke otvorene za javni promet lokalnog i županijskog značaja,
    te privezišta u sklopu građevinskog područja naselja za potrebe lokalnog stanovništva odredit će se ovim
    Planom propisanim Urbanističkim planovima uređenja sukladno Zakonu i Prostornom planu Primorsko -
    goranske županije.

    5.1.5. Zračni promet

                                                      Članak 130.
            (1) Prostorni plan određuje smještaj uzletišta za helikoptere (helidrom) na predjelu brijega "Černec"
    (kartografski prikaz broj 1A. Korištenje i namjena površina - prometni i telekomunikacijski sustav).
            (2) Veličina prostora helidroma je najmanje 100 x 100 m, a prateći sadržaji smještaju se sukladno
    mogućnostima terena.

    5.2.         INFRASTRUKTURA TELEKOMUNIKACIJA I POŠTA

                                                        Članak 131.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5301 – broj 46


             (1) Vodovi i građevine telekomunikacijskog sustava i pošte prikazani su na kartografskom prikazu
    broj 1. Korištenje i namjena površina.
             (2) Prostornim planom određena je trasa za izgradnju distributivne telekomunikacijske kanalizacije
    uz državnu cestu Omišalj - Vrbnik - Stara Baška koja ima značaj međužupanijske povezanosti tj. dio je
    magistralne mreže. Potrebno je predvidjeti kabelsku kanalizaciju dovoljnog kapaciteta za buduća proširenja
    kao i za eventualni smještaj drugih kabelskih operatera.
             (3) Postojeći UPS Vrbnik kao i planirani UPS-ovi Risika i Garica izgradnjom distributivne
    telekomunikacijske mreže povezat će se optičkim sustavom prijenosa na višu prometnu razinu.

                                                      Članak 132.
             (1) Rekonstrukcija postojećih pristupnih TK mreža izvodit će se postupno, najprije na mjestima gdje
    postoji nedostatak kapaciteta u kabelskoj mreži, a potom prema starosti mreže.
             (2) Na području Općine Vrbnik predviđa se pored postojećeg UPS "Vrbnik" i ugradnja sljedećih UPS-
    ova: UPS "Risika", UPS "Garica".
             (3) Dogradnjom DTK vršit će se zamjena postojećih TK vodova te postupno prelaziti na podzemne
    priključke osobito do obiteljskih kuća u centrima naselja.

                                                      Članak 133.
             (1) Za povezivanje postojećih i planiranih udaljenih pretplatničkih stupnjeva (UPS-ova i UPM-ova) na
    višu prometnu razinu koristit će se u potpunosti optički sistemi prijenosa.
             (2) Povezivanje optičkim sistemom prijenosa planirano je od Vrbnika prema Risiki i od Vrbnika prema
    Garici, uz trase postojećih i planiranih prometnica.
             (3) Izgradnja nove pristupne podzemne mreže utvrđuje se temeljem broja potencijalnih korisnika,
    po načelu 1 stan = 1 parica
             (4) Građevine mobilne mreže (bazne stanice) ne smiju se graditi na udaljenosti manjoj od 50 m od
    granice građevinskog područja naselja niti unutar područja zaštićene prirodne i kulturne baštine.

                                                       Članak 133a.
             (1) Elektroničku komunikacijsku infrastrukturu za pružanje javnih komunikacijskih usluga putem
    elektroničkih komunikacijskih vodova, treba odrediti planiranjem koridora poštujući sljedeća načela:
             -    za naselja gradskog obilježja - podzemno u zoni pješačkih staza ili zelenih površina,
             -    za ostala naselja: podzemno ili nadzemno u zoni pješačkih staza i/ili zelenih površina
             -    za međunarodno, magistralno i međumjesno povezivanje: podzemno slijedeći koridore
                  prometnica. Iznimno kad je to moguće, samo radi bitnog skraćivanja trasa, koridor se može
                  planirati i izvan koridora prometnica vodeći računa o pravu vlasništva
             -    za izgrađenu elektroničku komunikacijsku infrastrukturu za pružanje javnih komunikacijskih
                  usluga putem elektroničkih komunikacijskih vodova planirati dogradnju, odnosno rekonstrukciju
                  te eventualno proširenje radi implementacije novih tehnologija i/ili kolokacija odnosno potrebnih
                  operatera, vodeći računa o pravu zajedničkog korištenja od strane operatera.
             -    novu elektroničku komunikacijsku infrastrukturu za pružanje komunikacijskih usluga putem
                  elektromagnetskih valova, bez korištenja vodova, odrediti planiranjem postave baznih stanica i
                  njihovih antenskih sustava na antenskim prihvatima na izgrađenim građevinama i rešetkastim
                  i/ili jednocjevnim stupovima u gradovima, naseljima i izvan njih, bez detaljnog definiranja
                  (točkastog označavanja) lokacija različito za:
                  -      gradove i gusto naseljena područja;
                  -      ostala naselja (posebno za brdovita i ravničarska).
             (2) Vodeći računa o mogućnosti pokrivanja tih područja radijskim signalom koji će se emitirati
    radijskim sustavima smještenim na te antenske prihvate (zgrade i/ili stupove) uz načelo zajedničkog
    korištenja od strane operatera-koncesionara, gdje god je to moguće.
             (3) Samostojeći antenski stup mora biti takvih karakteristika da omogućava smještaj više operatera,
    interventnih službi i ostalih zainteresiranih korisnika. Pri planiranju i odabiru lokacije za smještaj
    samostojećega antenskog stupa voditi računa da se ne naruši izgled krajobraza. Osobito je potrebno očuvati
    panoramski vrijedne prostore.
             (4) Za izgradnju samostojećih antenskih stupova koristiti tipska rješenja i projekte odobrene od
    nadležnog Ministarstva. Samo u slučaju da iz razloga zaštite ljudi, dobara ili okoliša nije moguće koristiti
    prihvaćena tipska rješenja mogu se planirati, projektirati i graditi i drugi tipovi samostojećih antenskih
    stupova. Objekte za smještaj telekomunikacijske opreme treba projektirati na način da se koriste materijali i
    boje prilagođene prostornim obilježjima okolnog prostora i tradicionalnoj arhitekturi, osim ako je posebnim
    propisima određeno drugačije. Slijedom tehnološkog razvitka elektroničke komunikacijske infrastrukture i
    povezane opreme postojeće antenske stupove i njihovu opremu prilagođavati novim standardima u cilju
    povećavanja zaštite zdravlja ljudi, prirode i okoliša.
Stranica 5302 – broj 46                           SLUŽBENE NOVINE                           Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


             (5) Građenje samostojećih antenskih stupova nije dopušteno:
             -    na arheološkim područjima i lokalitetima te povijesnim graditeljskim cjelinama;
             -    na zaštićenim područjima zaštićenim u kategoriji posebni rezervat, te ostalim kategorijama
                  ukoliko zaštićeno područje obuhvaća malu površinu;
             -    na vodnom dobru;
             -    u građevinskim područjima (iznimno se dopušta građenje samostojećih antenskih stupova u
                  izdvojenim građevinskim područjima gospodarske namjene)
             (6) Ukoliko je zbog postizanja osnovne pokrivenosti nemoguće izbjeći planiranje i izgradnju
    samostojećih antenskih stupova, na zaštićenom području prirodnih vrijednosti planirati minimalni broj
    stupova koji osiguravaju zadovoljavajuću pokrivenosti i to rubno, odnosno na način da se izbjegnu istaknute
    i krajobrazno vrijedne lokacije i vrhovi uzvisina.

    5.3.         VODNOGOSPODARSKA INFRASTRUKTURA

    5.3.1.       Sustav vodoopskrbe

                                                        Članak 134.
             (1) Prostornim planom utvrđeni sustav vodoopskrbe na području Općine Vrbnik, prikazan je na
    kartografskom prikazu broj 2. Infrastrukturni sustavi i mreže, kojim su obuhvaćene:
             -    postojeći vodozahvat - "Rovoznik", "Grabrovik", te EP 1;
             -    postojeće vodospreme - Sv. Nedija;
             -    planirana vodosprema Vrbnik I;
             -    postojeće vodospreme - Garica, Paprat i Risika.
             (2) Razvoj sustava vodoopskrbe podrazumijeva primarno opskrbu vodom za piće naselja Vrbnik,
    Risike, Garice, i Kampelja, te turističkih naselja: uvala Sv. Juraj, Potovošće, Melska i uvala Petrina.
             (3) Izgradnja i proširenje vodoopskrbnog sustava na području Općine Vrbnik treba biti u skladu s
    Vodoopskrbnim planom Primorsko-goranske županije.
             (4) Vodoopskrba Općine Vrbnik, u skladu s vodoopskrbnim planom otoka Krka (novelacija IGH,
    ožujak 2012.) predviđena je iz dva izvorišta i to:
             -    Ponikve preko prekidne komore Vele Hrusti za naselje Vrbnik;
             -    bunar Paprati za naselja Garica, Risika, Paprati, Kampelje i Vrbnik.
             (5) Zbog velike visinske razlike vodoopskrba se planira kao jedinstveni sustav za naselje Vrbnik i
    posebni sustavi za naselja Garica, Risika, Paprati i Kampelje.
             (6) Minimalni profil nove vodovodne mreže je 100 mm.

                                                     Članak 135.
             (1) Naselje Risika priključeno je na vodoopskrbni sistem naselja Vrbnik. Planom se utvrđuje
    samostalna vodoopskrbna mreža na temelju novih istraživanja izvorišta bunara Rovoznik i bunara EP-1.
             (2) Opskrba naselja Risika, turističkih naselja "Petrina" i "Melska" osigurava se iz vodospreme
    "Risika".
             (3) Opskrba naselja Garica i Kampelje osigurava se iz vodospreme "Garica".
             (4) Opskrba vodom vodosprema "Risika" i "Garica" osigurava se iz vodozahvata EP 1 i vodospreme
    "Paparata" crpnim stanicama.
             (5) Opskrba vodom obiteljskog gospodarstva vršit će se iz prekidne komore "Vela Hrusta" koja je na
    koti 180 m n. m. cjevovodom do planirane crpne stanice koja je na 160 m n. m. i dalje cjevovodom do same
    zone.

    Uvjeti utvrđivanja koridora za vodoopskrbne cjevovode

                                                    Članak 136.
            (1) Koridor za vođenje vodoopskrbnog cjevovoda određen je u smislu minimalnog potrebnog
    prostora za intervenciju na cjevovodu, odnosno zaštitu od mehaničkog oštećenja drugih korisnika prostora.
            (2) U okolnostima kada nije moguće zadovoljiti potrebne udaljenosti, moguće je zajedničko vođenje
    trase s drugim instalacijama na manjoj udaljenosti, ali uz zajednički dogovor s ostalim vlasnicima, i to u
    posebnim instalacijskim kanalima i zaštitnim cijevima, vertikalno etažirano, što se određuje posebnim
    projektom.
            (3) Vertikalni razmak s ostalim instalacijama izvodi se minimalno 50 cm. Za osiguranje potrebne
    toplinske zaštite vode u cjevovodu, kao i mehaničke zaštite cjevovoda, debljina zemljanog (ili drugog)
    pokrova određuje se prema lokalnim uvjetima iznad tjemena cijevi.

    5.3.2.      Sustav odvodnje
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                    SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5303 – broj 46



                                                       Članak 137.
             (1) Odvodnja otpadnih voda planira se kao jedinstveni sustav odvodnje za naselje Vrbnik, te posebni
    sustavi odvodnje za naselja Garica, Risika, Paprati i Kampelje (uključivo i turistička naselja u uvali sv. Juraj
    (Potovošće), uvali Melska i uvali Petrina.
             (2) U skladu sa izrađenim idejnim projektima odvodnje za pojedina naselja treba prostorno-
    planskom dokumentacijom predvidjeti lokacije za crpne stanice i uređaje za pročišćavanje otpadnih voda.
             (3) Prema izrađenim projektima za naselje Vrbnik, uređaj za pročišćavanje otpadnih voda (UPOV),
    kapaciteta 4.000 ES, planiran je kod uvale Kozica, a u samom naselju Vrbnik predviđena je mogućnost
    privremenog ispuštanja otpadnih voda na sigurnosnom preljevu crpne stanice Zgribnica i Vajavina (do
    izgradnje uređaja za pročišćavanje otpadnih voda naselja na lokaciji uvala Kozica). Karakteristike efluenta
    moraju biti u skladu s posebnim propisom o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda.
             (4) Pozicija uređaja za pročišćavanje otpadnih voda (UPOV-4000 ES) je načelna, a točna lokacija će
    se utvrditi lokacijskom dozvolom ili drugim odgovarajućim aktom.
             (5) Prema Zakonu o vodama postupanje s otpadnim vodama na području Vrbnika određeno je
    Odlukom o odvodnji otpadnih voda. U skladu s istim Zakonom, pravne i fizičke osobe dužne su otpadne vode
    ispuštati u građevine javne odvodnje ili u individualne sustave odvodnje otpadnih voda odnosno na drugi
    način sukladno Odluci o odvodnji otpadnih voda Općine Vrbnik.
             (6) U skladu sa Zakonom o komunalnom gospodarstvu te Zakonom o vodama, za odvodnju
    oborinske vode s javnih površina nadležan je upravitelj sustavom za odvodnju oborinske vode s
    nerazvrstanih, lokalnih prometnica, odnosno jedinica lokalne samouprave ili komunalno društvo.
             (7) Za naselja u unutrašnjosti otoka: Garica i Kampelje odvodnja otpadnih voda u prvoj fazi rješavati
    će se individualno putem nepropusnih sabirnih jama do veličine 10 ES na način prihvatljiv sa aspekta zaštite
    okoliša u skladu s higijensko-tehničkim uvjetima, a u drugoj fazi se planira izgradnja uređaja za
    pročišćavanje otpadnih voda za naselje Garica. Uređaj mora biti odgovarajući, a karakteristike efluenta
    moraju odgovarati važećem posebnom propisu o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda.
             (8) Na izgrađenom dijelu te neizgrađenom - uređenom dijelu građevinskog područja naselja Vrbnik,
    Garica i Risika iz stavka (1) ovog članka do izgradnje zatvorenog sustava javne odvodnje obavezna je
    izgradnja nepropusnih sabirnih jama do veličine 10 ES na način prihvatljiv sa aspekta zaštite okoliša, a za
    više od 10 ES mora se izvesti vlastiti uređaj za pročišćavanje. Uređaj mora biti odgovarajući, a karakteristike
    efluenta moraju odgovarati važećem posebnom propisu o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda.
             (9) Za poslovne zone Mestinjak istok K1 odvodnja otpadnih voda rješavat će se prema članku 181.
    stavak 11. ovih Odredbi.
             (10) Iznimno, ukoliko ekonomsko-tehnička analiza u višim fazama projektiranja pokaže da je
    ekonomski isplativije i tehnički svrsishodnije objedinjavanje pet zasebnih kanalizacijskih sustava u jedan ili
    više kanalizacijskih sustava sa jednim centralnim uređajem za pročišćavanje otpadnih voda može se odstupiti
    od stavka (1) ovog članka.
             (11) Za OPG "Zadraženj pod Hlamom" koji se nalazi u neistraženim područjima vodozaštite odvodnja
    otpadnih voda rješavat će se prema članku 181. stavak 11. ovih Odredbi.
             (12) Za kvalitetno zbrinjavanje oborinskih voda, a prije njihovog upuštanja u sustav oborinske
    kanalizacije na svim većim parkirališnim i manipulativnim površinama (preko 350 m2) obavezna je ugradnja
    separatora mineralnih ulja.
             (13) Zbog zaštite postojećih i planiranih sadržaja, prvenstveno u naseljima Vrbnik i Risika potrebno
    je izraditi studiju (elaborat) o odvodnji oborinskih voda i provesti njegovu daljnju razradu do nivoa glavnog
    projekta.

                                                       Članak 138.
              (1) Izgradnja uređaja za pročišćavanje otpadnih voda moguća je po fazama ukoliko su zadovoljeni
    uvjeti iz Pravilnika o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda.
              (2) Sve aktivnosti na izgradnji sustava odvodnje vršit će se u skladu s odredbama Zakona o vodama
    i drugih odluka.
              (3) Za ostale uređaje za pročišćavanje otpadnih voda primjenjuje se istovjetan kriterij, sukladno
    odredbama zaštite i korištenja prostora.

    Uvjeti utvrđivanja koridora za cjevovode sustava za odvodnju

                                                     Članak 139.
             (1) Potreban koridor za vođenje kolektora utvrđuje se obzirom na profil samog cjevovoda.
             (2) Obzirom da kolektori nemaju značajne mogućnosti odstupanja pri vođenju nivelete, kako u
    vertikalnom, tako i u horizontalnom smislu, detaljima svakog pojedinačnog projekta određuju se
    mimoilaženja s ostalim vodovima, pri čemu u slučaju potrebe treba izvršiti izmicanje i preseljenje istih.
Stranica 5304 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


             (3) Horizontalni razmak između cjevovoda i ostalih instalacija je min. 0,5 m i proizlazi iz uvjeta
    održavanja. Razmak od drvoreda, građevina u skladu je s lokalnim uvjetima. Križanje s ostalim instalacijama
    u pravilu je na način da je odvodnja ispod.
             (4) Zbog mogućnosti pristupa mehanizacijom za održavanje sustava odvodnje, kao i za oborinsku
    odvodnju cesta i ulica, preporuča se vođenje trase u cestovnom pojasu (na mjestu odvodnog jarka,
    nogostupa ili po potrebi u trupu ceste).

                                                     Članak 139a.

    5.3.3.       Uređenje vodotoka i drugih voda

             (1) U cilju zaštite poljoprivrednih površina južnog dijela Vrbničkog polja od poplava potrebno je
    dograditi sustav uređenja voda. Prioritet je rješavanje odvodnje donjeg polja koje je problematično po
    pitanju dugotrajnog zadržavanja vode i sporog otjecanja.
             (2) Za navodnjavanje, sploštenje vodnog vala i prihvat nanosa iz sliva Vretenice, predviđena je
    izgradnja akumulacije Paprata na vodotoku Vretenica, koja je prikazana na kartografskom prikazu 3b. Uvjeti
    korištenja i zaštite prostora - Područja i dijelovi primjene planskih mjera zaštite.
             (3) Uvjeti utvrđivanja koridora ili trasa i površina sustava uređenja vodotoka i obrane od poplava
    definirani su u članku 184.

    5.3.4.       Navodnjavanje i melioracijska odvodnja

                                                       Članak 139b.
             (1) Na prostoru županije jedna od devet prioritetnih lokacija za realizaciju navodnjavanja je Vrbničko
    polje ukupne površine cca 200 ha.
             (2) Sustav za navodnjavanje donjeg dijela Vrbničkog polja obuhvaća kanal (cijev) za navodnjavanje
    koja će se položiti u trupu centralnog puta.
             (3) Planirani sustav za odvodnju donjeg dijela Vrbničkog polja obuhvaća sustav otvorenih i
    zatvorenih kanala. Ispusti otvorenih kanala vrše se u postojeće ponore. Uz otvorene kanale, ukupne dužine
    cca 1150 m predviđeno je uređenje puta koji će služiti za odvijanje prometa i održavanje kanala. Ispusti
    zatvorenih kanala, ukupne dužine cca 1400 m, vrše se u otvorene kanale.
             (4) Planirani sustav za navodnjavanje gornjeg dijela polja uključuje akumulaciju Paprati kojom će se
    osigurati potrebne količine vode za navodnjavanje, cjevovod za navodnjavanje uzduž kojeg su predviđeni
    hidrantski priključci za korisnike, te rekonstrukciju postojećih puteva i propusta na križanju puteva i kanalske
    mreže. Potrebno je predvidjeti mogućnost osiguranja dodatnih zaliha voda za navodnjavanje i
    prihranjivanjem akumulacije Paprata podzemnim vodama (postojeći zdenci).
             (5) Planirani sustav za odvodnju gornjeg dijela polja uključuje tunel Lug-Kostrijčica kojim se
    predviđa odvođenje velikih poplavnih valova te sustav otvorenih kanala višeg i nižeg reda koji će se trasirati
    po postojećim kanalima i rigolima u polju.
             (6) Program navodnjavanja mora se uskladiti sa programom zaštite od poplava kroz izradu daljnje
    dokumentacije.
             (7) Na kartografskom prikazu 3b Uvjeti korištenja i zaštite prostora - Područja i dijelovi primjene
    planskih mjera zaštite prikazan je orografski sliv vodotoka i poplavno područje.

    5.4.         ENERGETSKA INFRASTRUKTURA

    5.4.1.       Elektroopskrba

                                                 Članak 140.
             Sustav elektroopskrbe na području Općine Vrbnik prikazan je na kartografskom prikazu broj 2.
    Infrastrukturni sustavi i mreže.

    Prijenosna 110 i distribucijska 35 kV mreža.

                                                     Članak 109.
           (1) Napajanje električnom energijom postojećih i planiranih potrošača vrši se iz TS 110/20 kV Dunat
    na području Grada Krka i TS 110/20 kV Krk putem 10-10(20) kV vodova i deset trafostanica 10/0,4 odnosno
    10(20)/0,4 kV.
            (2) Postojeći 110 kV dalekovod koji prolazi područjem Vrbnik je:
           -     TS 110/20 kV Krk - TS 110/20 kV Dunat i TS 110/20 kV Dunat - TS 110/20 kV Rab.
           (3) Postojeći 35 kV nadzemni vodovi na području Vrbnik su:
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5305 – broj 46


            -    DV 35 kV TS 35/10 kV Dunat - TS 35/10 (20) kV Baška.
            (4) Unutar zaštićenog koridora ovih vodova izgradnja građevina ograničena je posebnim tehničkim
    propisima.

    Razdjelna 10 (20) kV mreža

                                                       Članak 142.
             (1) Trafostanice je moguće graditi neposrednom provedbom ovog Plana kao samostojeće,
    poluukopane i podzemne građevine, kao ugradbene u nekoj drugoj građevini, kao stupne ili samostojeće
    uređaje.
             (2) Ako se trafostanica gradi kao samostojeća u vlasništvu distribucije, za nju je potrebno osigurati
    zasebnu česticu. Najmanja dopuštena udaljenost trafostanice do granice prema susjednim česticama iznosi 1
    m, a prema kolniku 2m. Iznimno su moguće i manje udaljenosti prema lokalnim uvjetima oblikovanja
    primjernog lokaciji.
             (3) Ako se trafostanica gradi kao podzemna, poluukopana, stupna ili samostojeći uređaj, potrebno je
    osigurati, kao minimum, parcelu u veličini koja je i sama trafostanica - ovisno o veličini trafostanice iz ovog
    stavka.
             (4) Za trafostanicu je potrebno osigurati direktni ili posredni pristup do javne površine.
             (5) Vodovi 20 kV naponskog nivoa mogu se graditi nadzemno i podzemno. Trase kabela vode se
    javnim, a iznimno i ostalim površinama.
             (6) Trafostanice 20/0.4 kV i srednjenaponski kabelski vodovi mogu se graditi i u neizgrađenim
    dijelovima građevinskih područja za koja još nisu doneseni planovi užeg područja (UPU), uz prethodnu
    suglasnost Općine Vrbnik.

    Niskonaponska mreža i javna rasvjeta

                                                Članak 143.
          Niskonaponska mreža i javna rasvjeta u naseljima razvijat će se podzemnim kabelima odnosno kao
    nadzemna sa samonosivim kabelskim sklopom.

    5.4.2.       Plinoopskrba i obnovljivi izvori energije

                                                       Članak 144.
             (1) Obzirom na malu zastupljenost potrošnje energije u industriji, kao i na udaljenost budućih
    magistralnih plinovoda od područja Općine Vrbnik, cilj je korištenje ukapljenog naftnog plina (UNP). UNP se
    skladišti u bocama ili spremnicima, a može se koristiti i kao umreženi energent za opskrbu određenog broja
    potrošača.
             (2) Prostornim planom se predviđa racionalno korištenje energije korištenjem dopunskih izvora
    ovisno o energetskim i gospodarskim potencijalima prostora Općine Vrbnik.
             (3) Dopunski izvori energije su prirodno obnovljivi izvori energije, a prvenstveno vjetra, sunca i
    vode.
             (4) Vjetroenergija je ekološki prihvatljiv i raspoloživ izvor energije, za čije je korištenje potrebno
    prikupiti detaljne podatke o pojedinoj mikrolokaciji, uz suradnju s Državnom upravom za zaštitu prirode.
             (5) U razvitku korištenja sunčeve energije treba težiti instaliranju samostojnih fotonaponskih sustava
    u rasponu snage do 1000 kW.
             (6) More, kao velik toplinski spremnik, pogodan je kao izvor energije, naročito kod primjene
    toplinskih crpki.


    6.           MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH I PRIRODNIH VRIJEDNOSTI I KULTURNO-
                 POVIJESNIH CJELINA

    6.1.         MJERE ZAŠTITE KRAJOBRAZNIH VRIJEDNOSTI

                                                          Članak 145.
            (1) Područja osobito vrijednog predjela - prirodnog i kultiviranog krajobraza prikazana su na
    kartografskom prikazu broj 3A. Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora-područja posebnih
    ograničenja u korištenju.
            (2) Osobito vrijedan prirodni krajobraz predstavlja predio šuma sjeverozapadno od naselja Risike.
            (3) Osobito vrijedan kultivirani krajobraz predstavlja šira okolica Vrbnika, te Vrbničko polje.
            (4) Prirodni i kultivirani krajobraz štitit će se i unaprijediti tako da se:
Stranica 5306 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


             -    u urbanom krajobrazu spriječiti gradnju na zelenim površinama: vrtova, parkova i trgova;
             -    sačuvaju različitosti prostornih cjelina, te karakterističnih slika prostora uvjetovanih prirodnim
                  obilježjima, tipovima naselja i kulturno-povijesnim naslijeđem;
             -    očuvaju i obnove estetske vrijednosti krajobraza (vinogradi, gromače, pašnjačke površine);
             -    gospodarske i infrastrukturne građevine planiraju se i projektiraju tako da se ne naruši odnos
                  prema krajobrazu, uspostavljajući zajedničke koridore.
             (5) Točke i potezi značajni za panoramske vrijednosti krajobraza su:
             -    Mali Hlam;
             -    vizura na poluotok Sv. Marak s prilazne ceste;
             -    vizura na Vrbnik s mora i kopna.

    6.2.         MJERE ZAŠTITE PRIRODNIH VRIJEDNOSTI

                                                        Članak 146.
            (1) Zaštićeni i za zaštitu predloženi dijelovi prirode (prema Zakonu o zaštiti prirode), prikazani su na
    kartografskom prikazu broj 3. Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja posebnih uvjeta
    korištenja.
            (2) Korištenje prirodnih dobara treba provoditi temeljem planova gospodarenja prirodnim dobrima
    koji moraju sadržavati uvjete i mjere zaštite prirode nadležnog tijela državne uprave.
            (3) Treba zadržati prirodni, tradicionalni raspored poljoprivrednog zemljišta i šuma te poticati i
    unaprjeđivati obnovu i održavanje zapuštenog poljoprivrednog zemljišta te poticati tradicionalno
    poljodjelstvo i stočarstvo, te čuvati postojeće šume, zaštititi ih od prenamjene i krčenja.
            (4) Treba očuvati speleološke objekte, podzemnu faunu, spriječiti zagađenje podzemnih voda i ne
    mijenjati stanišne uvjete u speleološkim objektima, te u njihovoj neposrednoj blizini.
            (5) Otreba očuvati muljevite, pjeskovite i kamenite obale u njihovom prirodnom obliku s prirodnom
    vegetacijom te spriječiti nepropisnu gradnju na obali i osigurati najmanje sekundarno pročišćavanje
    naseljskih i industrijskih voda koje se ulijevaju u more.
            (6) Za planirani plan, program i zahvat na području ekološke mreže, koji sam ili s drugim planovima,
    programima i zahvatima može imati značajan utjecaj na ciljeve očuvanja cjelovitosti područja ekološke
    mreže, ocjenjuje se prihvatljivost za ekološku mrežu sukladno Zakonu o zaštiti prirode.
            (7) Na prirodnim vrijednostima predviđenima za zaštitu potrebno je zabraniti sve radnje kojima se
    umanjuje njihova prirodna vrijednost odnosno narušavaju svojstva zbog kojih ih se želi zaštititi;
            -     prirodne krajobraze treba štititi od širenja neplanske izgradnje, a kao posebnu vrijednost treba
                  očuvati područja prekrivena autohtonom vegetacijom, lokve i njihovu neposrednu okolicu, te
                  obalno područje (prirodne plaže i stijene), te more i podmorje kao ekološki vrijedna područja;
            -     u što većoj mjeri treba zadržati prirodne kvalitete prostora, odnosno posvetiti pažnju očuvanju
                  cjelokupnog prirodnog pejzaža i okruženja;
            -     potrebno je osigurati racionalno korištenje prirodnih dobara bez oštećivanja ili ugrožavanja
                  njenih dijelova i uz što manje narušavanje ravnoteže prirodnih faktora;
            -     potrebno je spriječiti štetne zahvate i poremećaje u prirodi koji su posljedica tehnološkog
                  razvoja i drugih djelatnosti i osigurati što povoljnije uvjete održavanja i slobodnog razvoja
                  prirode.

                                                      Članak 146a.
            (1) Područje Općine Vrbnik nalazi se u području ekološke mreže Natura 2000:
            -     POVS: HR2001357 Otok Krk, HR2001275 Vrbnik;
            -     POP: HR1000033 Kvarnerski otoci;
            -     Posebni rezervat (ornitološki): Glavine – Mala luka (Kuntrep) - broj registra 239.
            (2) Za područja ekološke mreže Natura 2000 - HR1000033 Kvarnerski otoci - važna područja za ptice
    u Hrvatskoj, određuju se slijedeće smjernice za zaštitu područja:
            -    poticanje tradicionalnog poljodjelstva i stočarstva;
            -    regulacija lova i sprječavanje krivolova;
            -    zabrana vožnje plovilima uz gnijezdeće kolonije;
            -    zabrana penjanja po liticama na kojima se gnijezde značajne vrste (bjeloglavi sup, suri orao, sivi
                 sokol);
            -    sprječavanje izgradnje objekata na gnijezdećim kolonijama i u njihovoj neposrednoj blizini
            -    regulacija ribolova - sprječavanje prelovljavanja ribe.



    6.2.1.       Dijelovi prirode predloženi za zaštitu - na kopnu
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                      SLUŽBENE NOVINE                                       Stranica 5307 – broj 46



    Posebni rezervat

                                                     Članak 147.
            U posebnom rezervatu (ornitološki): Glavine – Mala luka (Kuntrep) nisu dopuštene radnje koje bi
    mogle narušiti svojstva karakteristična za rezervat, kao što su uznemiravanje, hvatanje i ubijanje životinja,
    unošenje stranih (alohtonih) vrsta, branje i uništavanje biljaka, melioracijski zahvati te razni oblici
    gospodarskog korištenja koji nisu utemeljeni na tradicionalnim djelatnostima, kao što su ribarstvo,
    stočarstvo, poljoprivreda i ostalo.

                                                      Članak 148.
            (1) Prostornim planom se predlaže zaštita za područje poluotoka Sv. Marak - Skudeljnji u kategoriji
    posebni rezervat – botanički (županijski značaj).
            (2) Posebni rezervat iz stavka (1) ovog članka županijskog je značaja.
            (3) Na području iz stavka (1) ovog članka nije dopušteno uništavati te brati zaštićene botaničke
    vrste, unositi strane (alohtone) vrste, melioracijski zahvati, te razni oblici gospodarskog korištenja radi
    očuvanja integriteta osjetljive geološke podloge i biljnog pokrivača.

                                                      Članak 149.
             (1) Prostornim planom se predlaže zaštita za područje sjeverno (šuma kod Dobrinja) i južno od
    Vrbničkog polja u kategoriji posebni rezervat - šumske vegetacije:
             (2) Posebni rezervat Šume kod Dobrinja županijskog je značaja, dok je područje južno od Vrbničkog
    polja lokalnog značaja.
             (3) Na području iz stavka (1) ovog članka nije dopuštena sječa stabala (hrast medunac, grab, te crni
    bor), potrebno je zadržati postojeću strukturu drveća, te izraditi uvjete zaštite njegovih temeljnih obilježja i
    mogućnosti korištenja u edukativne i znanstvene svrhe.

                                                      Članak 150.
            (1) Područje poluspilja ispod Vrbnika predlaže se za zaštitu u kategoriji posebnog rezervata -
    botanički.
            (2) Posebni rezervat iz stavka (1) ovog članka je lokalnog značaja.
            (3) Na području iz stavka (1) ovog članka nije dopušteno uništavati te brati zaštićenu botaničku
    vrstu (nalazište suličastog jelenka), unošenje stranih (alohtonih) vrsta.


    Značajni krajobraz

                                                      Članak 150a.
            (1) U kategoriji značajnog krajobraza za zaštitu se predlažu sljedeća područja:
            -    kameniti južni dio otoka Krka - županijski značaj;
            -    šire područje naselja Vrbnik - lokalni značaj.
            (2) U značajnom krajobrazu mogu se obavljati radnje koje ne narušavaju izgled i ljepotu krajobraza,
    ne mijenjaju karakterističnu konfiguraciju terena i zadržavaju tradicionalni način korištenja kultiviranog
    krajobraza.
            (3) Posebno će se štititi krajobrazni elementi, izgled izgrađenih i neizgrađenih površina, šuma,
    pašnjaka, autohtone šumske zajednice i druge zajednice, te karakteristične i vrijedne vizure.
            (4) Nova izgradnja i sadržaji svojom veličinom i funkcijom, te građevinskim materijalom moraju biti
    primjereni krajobrazu, kako ne bi utjecali na promjenu njegovih obilježja zbog kojih je određen posebno
    vrijednim.


    Spomenik prirode

                                                        Članak 151.
             (1) Za zaštitu se predlaže, u kategoriji spomenika prirode, sljedeći dijelovi prirode:
             -    sve veće lokve navedene u Obrazloženju ovog Prostornog plana - županijskog do lokalnog
                  značaja.
             (2) Lokve je potrebno očistiti od mulja na tradicionalan način.
             (3) Prije čišćenja lokvi od mulja potrebno ih je točno locirati, evidentirati, izmjeriti veličinu i dubinu,
    utvrditi kemizam vode te istražiti njihov biljni i životinjski svijet. Paralelno je potrebno pristupiti čišćenju od
    vegetacije (selekcijski, ovisno o biljnim vrstama) te gornjeg sloja mulja.
Stranica 5308 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


            (4) Živi svijet, a posebno vodozemce i rakove koji obitavaju uz lokve nije dozvoljeno loviti i
    uništavati.


    6.2.2.       Dijelovi prirode predloženi za zaštitu - u moru

    Spomenik prirode

                                                       Članak 152.
             Za zaštitu se predlažu, u kategoriji spomenika prirode, sljedeći vrijedni dijelovi prirode u moru:
             -    Uvala Sv. Juraj - županijskog značaja;
             -    morska špilja na rtu Sveti Marak - županijskog značaja;
             -    špilja podno Kostrija - županijskog značaja;
             -    šljunčana žala - županijskog do lokalnog značaja.

                                                      Članak 153.
            (1) U svrhu preventivne, a i trajne zaštite plitke zamuljene uvale Sv. Juraj treba predvidjeti zabranu
    bilo kakve graditeljske djelatnosti u području uvale.
            (2) Županijska skupština donosi akt o zaštiti spomenika prirode županijskog značaja, a Općinsko
    vijeće akt o zaštiti spomenika prirode lokalnog (općinskog) značaja uz prethodnu suglasnost nadležnog
    ministarstva.



    6.3.         MJERE ZAŠTITE KULTURNO-POVIJESNIH CJELINA

                                                     Članak 154.
            (1) Registrirana, preventivno zaštićena i evidentirana kulturno-povijesna baština na području Općine
    Vrbnik prikazana je na kartografskom prikazu broj 3. Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora -
    područja posebnih uvjeta korištenja.
            (2) Za nadzor provedbe navedenih mjera i odredbi iz članka 154. do 163. nadležan je Konzervatorski
    odjel u Rijeci.
            (3) Prostor Općine Vrbnik obrađen je propisnom konzervatorskom podlogom. Detaljnim
    konzervatorskim elaboratom preveniraju se neprimjereni zahvati i osigurava se očuvanje baštine unutar
    zaštićenih cjelina. Izrada konzervatorske podloge obveza je koja proizlazi iz Zakona o zaštiti i očuvanju
    kulturne baštine.

    Arheološka baština

                                                      Članak 155.
             (1) U kategoriji arheološke baštine registrirana je arheološka zona Kostrij (Vrbnik)-registarski broj Z-
    2931.
            (2) Planom su u kategoriji arheološke baštine evidentirani lokaliteti prikazani na kartografskom
    prikazu broj 3. Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja posebnih uvjeta korištenja.
            (3) Način zaštite i upisa u Registar kulturnih dobara arheoloških lokaliteta, ovisno o značaju,
    propisan je Zakonom o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara.
            (4) Sredstva potrebna za provedbu akta o zaštiti osigurava, ovisno o značaju, donositelj akta.
            (5) Odluka iz stavka 3. ovoga članka dostavlja se Ministarstvu kulture i medija.


    Etnološka baština

                                                       Članak 156.

            (1) Zaštićenu etnološka baština prema Registru kulturnih dobara Republike Hrvatske na području
                 Općine Vrbnik čine:
            - etnozona Risika - Dolinje selo (RRI-0379-1975.);
            - etnozona Misućajnica (RRI-0398-1976.).
            (2) Za etnozonu Risika - Dolinje selo propisuje se II stupanj zaštite, koji podrazumijeva zaštitu i
    očuvanje osnovne povijesne planske matrice naselja (zbijeni tip naselja), gabarita gradnje (male tlocrtne
    površine), karakterističnih građevinskih materijala (suhozid, kupa kanalica), te stare građevne strukture i
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                      SLUŽBENE NOVINE                                        Stranica 5309 – broj 46


    ostataka povijesne urbane opreme. Potrebna je revizija Rješenja o upisu u Registar kulturnih dobara,
    odnosno revizija granica zone zaštite koju će provesti nadležno tijelo.
            (3) Za etno zonu Misučajnica određuje se sanacija i rekonstrukcija pod konzervatorskim nadzorom i
    prema uvjetima nadležne službe zaštite.

    Povijesna graditeljska cjelina

                                                       Članak 157.
               (1) Registrirane povijesne graditeljske cjeline (gradska i seoska naselja) svrstane su u I. zonu
    zaštite.
            (2) Obuhvati zona I. stupnja zaštite povijesnih graditeljskih cjelina određeni su kartografskim
    prikazima broj 4. Građevinska područja.

                                                        Članak 158.
             (1) I. stupanj zaštite određen je za registrirane povijesne graditeljske cjeline:
            -     gradsko naselje (urbana cjelina) - naselje Vrbnik;
            -     seosko naselje (ruralna cjelina) - Risika - Glavica.
             (2) Prvi stupanj zaštite podrazumijeva potpunu zaštitu urbane, odnosno ruralne strukture i
    arhitekture. Na području navedenih cjelina ne preporuča se nikakva promjena oblikovanja građevina, a svi
    zahvati trebaju težiti rekonstrukciji povijesnih oblika.

                                                     Članak 159.
             (1) Za dijelove naselja koji se nalaze unutar granica registrirane etno zone Risika - Dolinje selo
    određen je II. stupanj zaštite.
             (2) Drugi stupanj zaštite podrazumijeva zaštitu i očuvanje osnovne povijesne planske matrice naselja
    (zbijeni tip naselja), gabarita gradnje (male tlocrtne površine), karakterističnih građevinskih materijala
    (suhozid, kupa kanalica), te stare građevne strukture i ostataka povijesne urbane opreme.
             (3) Građevne aktivnosti u dijelovima naselja II. stupnja zaštite provode se temeljem članka 16.
    stavak (2) ovog Prostornog plana.

    Povijesni sklop i građevina

                                                       Članak 160.
             (1) Za civilne i sakralne građevine koje se nalaze unutar povijesnih graditeljskih cjelina (I. ili II.
    stupnja zaštite), uvjeti zaštite zadani su unutar valoriziranih zona, a ovisno o njihovom povijesnom i
    spomeničkom značaju te regionalnoj vrijednosti, podliježu određenom stupnju zaštite.
             (2) Za civilne i sakralne građevine koje se nalaze izvan povijesnih graditeljskih cjelina I. ili II. stupnja
    zaštite, nužna je zaštita, tj. očuvanje osnovnog volumena, gabarita te kompozicije pročelja a sve prema
    uvjetima gradnje propisanima od nadležnog Konzervatorskog odjela.

                                                  Članak 161.
            Zaštićena kultura dobra prema Registru kulturnih dobara Republike Hrvatske na području Općine
    Vrbnik su navedena u tablici 3.:

                                                      Tablica broj 3.
          Reg.br.             Naziv kulturnog dobra                              Naselje       Vrsta
          RRI-0398 1976.      Etnozona Misućajnica                                             Kulturnopovijesna
                                                                                 Vrbnik
              Z-2698          Kulturno-povijesna cjelina naselja Vrbnik                        cjelina
               Z-136          Crkva Sv. Jurja
               Z-166          Crkva Sv. Ivana Krstitelja                                       Nepokretna
                                                                                 Vrbnik
              Z-2484          Nekadašnja crkva Sv. Nedjelje                                    pojedinačna
              Z-6883          Kompleks crkve Uznesenja BDM
              Z-2931          Arheološka zona Kostrilj                           Vrbnik        Arheologija


                                                   Članak 162.
            (1) Planom su evidentirane sakralne, memorijalne, civilne i vojne građevine prikazane na
    kartografskom prikazu broj 3. Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja posebnih uvjeta
    korištenja.
Stranica 5310 – broj 46                           SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


            (2) Način zaštite i upisa u Registar kulturnih dobara evidentiranih građevina, ovisno o značaju,
    propisan je Zakonom o zaštiti i očuvanju kulturnih dobara.
            (3) Uvjeti zaštite propisuju se aktom o zaštiti.
            (4) Sredstva potrebna za provedbu akta o zaštiti osigurava, ovisno o značaju, donositelj akta.
            (5) Odluka iz stavka 2. ovoga članka dostavlja se Ministarstvu kulture i medija.

                                                    Članak 163.
                                                       Brisan

    7.           POSTUPANJE S OTPADOM

                                                         Članak 164.
             (1) Na lokaciji saniranog odlagališta komunalnog otpada i pogona za obradu komunalnog otpada
    Treskavac (OK) planirana je izgradnja:
             -    pretovarne stanice (PT);
             -    reciklažnog dvorišta za posebne vrste otpada (RP);
             -    povećanje kapaciteta dostatnih za obradu selektiranog otpada;
             -    izgradnja elektrane na bioplin (kogeneracijskog postrojenja za korištenje obnovljivih izvora
                  energije);
             -    izgradnja dodatne kompostane i postrojenja za obradu otpadnog mulja s uređaja za
                  pročišćavanje otpadnih voda s otoka Krka.
             (2) Unutar površine Treskavca planira se:
             -    recikliranje drvne bio mase u vidu: postrojenja za sječku, pelete i brikete;
             -    postrojenja za bio plin;
             -    postrojenja za ostali nerazvrstani otpad.
             (3) Na odlagalištu otpada Treskavac k.č.br. 3420 k.o. Vrbnik veličina i građevna brutto površina
    građevine komunalno-servisne namjene utvrđuju se kako slijedi:
             -    najveći koeficijent izgrađenosti građevne čestice (kig) iznosi 0,5;
             -    najveći koeficijent iskorištenosti građevne čestice (kis) iznosi 1,0;
             -    najveća GBP iznosi 3600 m2;
             -    najviša visina građevine iznosi 12 m, (iznimno 25 m za spremnike, cisterne, silose i dimnjake);
             -    najveći broj etaža 3: 1 podzemna i 2 nadzemne etaže;
             -    u brutto planiranu izgrađenost ne ulazi odlagalište komunalnog otpada i površine privremenog
                  skladišta obrađenog otpada.
             (4) Reciklažno dvorište za građevni otpad (RG) je nadzirani ograđeni prostor namijenjen prikupljanju
    i privremenom skladištenju građevnog otpada, koji se nakon prikupljanja i obrade odlaže na odlagalištu
    građevnog otpada (OG).
             (5) Unutar reciklažnog dvorišta za građevni otpad (RG) i odlagališta građevnog otpada (OG) ne smije
    se prikupljati i odlagati opasni otpad.
             (6) Građevni otpad koji sadrži azbest se odlaže na za to posebno uređenom odlagalištu - ŽCGO
    (Viškovo), uz uvjete propisane za odlaganje ove vrste otpada na odlagalištu neopasnog otpada.
             (7) Izgradnja reciklažnog dvorišta za građevni otpad (RG) i odlagališta građevnog otpada (OG)
    planirana je na dijelu k.č.br. 2613/1 k.o. Vrbnik, (uz sanirano odlagalište komunalnog otpada - OK),
    označenom na kartografskim prikazima 1. Korištenje i namjena površina i 4.5. Građevinska područja –
    Mestinjak, Mali Drmuni.
             (8) Planirano reciklažno dvorište za posebne vrste otpada (RP) uz naselje Vrbnik je namijenjeno
    razvrstavanju i privremenom skladištenju posebnih vrsta otpada odnosno nadzirano i posebno opremljeno
    mjesto za izdvojeno skupljanje otpada koji nastaje u domaćinstvu. Reciklažno dvorište u načelu sadrži
    površine, odnosno posude za prihvat različitih vrsta otpada: papir, karton, ambalažni otpad, staklo, metal,
    stiropor, PET i PE otpad, zeleni otpad, građevinski otpad, otpadne gume, elektronički otpad, krupni/glomazni
    otpad i opasne komponente komunalnog otpada (otpadna motorna i jestiva ulja, baterije, akumulatori, boje,
    lakovi, otapala, stari lijekovi, pesticidi, razne kemikalije i sl.).
             (9) Osim u reciklažnim dvorištima, posebni spremnici za pojedine vrste otpada se mogu postavljati
    na pogodnim lokacijama uz spremnike za odlaganje miješanoga komunalnog otpada.

                                                         Članak 165.
              Prije formiranja reciklažnog dvorišta i odlagališta građevnog otpada obavezno je sanirati današnje
    odlagalište provedbom svih potrebnih postupaka u sklopu tehnologije sanacije. Naposljetku je potrebno
    izraditi završni pokrovni sloj i ozeleniti saniranu površinu.

                                                    Članak 166.
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5311 – broj 46


            Principi ekološkog i ekonomskog postupanja s otpadom određeni su zakonima i propisima. Prema
    njima pri postupanju s otpadom potrebno je težiti:
            -    primarnom smanjenju količine otpada, ostvarivanjem manje količine otpada u tehnološkom
                 procesu proizvodnje potrošnih dobara i višekratnim korištenjem ambalaže;
            -    reciklaži odnosno odvojenom skupljanju i preradi otpada - podrazumijeva odvajanje otpada na
                 mjestu nastanka, skupljanje i preradu pojedinih vrsta otpada;
            -    zbrinjavanju ostatka otpada - podrazumijeva da se preostali otpad tretira odgovarajućim
                 fizičkim, kemijskim, biološkim i termičkim postupcima.

                                                      Članak 167.
            (1) Postupanje s otpadom potrebno je provoditi:
            -     izbjegavanjem i smanjenjem nastajanja otpada;
            -     sprečavanjem nenadziranog postupanja s otpadom;
            -     iskorištavanjem vrijednih svojstava otpada u materijalne i energetske svrhe;
            -     odlaganjem otpada na odlagališta;
            -     saniranjem otpadom onečišćenih površina.
            (2) Proizvođač otpada, te svi sudionici u postupanju s otpadom (skupljač, obrađivač) dužni su
    pridržavati se odredbi Zakona o održivom gospodarenju otpadom i drugih propisa.

                                                  Članak 168.
            (1) Provedba mjera za postupanje s komunalnim otpadom osigurava Općina Vrbnik, odnosno
    ovlaštena pravna osoba.
            (2) Provedba mjera za postupanje s neopasnim tehnološkim otpadom osigurava županija, odnosno
    ovlaštene pravne osobe.
            (3) Postupanje s opasnim otpadom smatra se djelatnošću od interesa za Republiku Hrvatsku, a
    provedbu mjera osigurava Vlada Republike Hrvatske, odnosno ovlaštene pravne osobe.

                                                      Članak 169.
             (1) Proizvođač otpada čija se vrijedna svojstva mogu iskoristiti dužan je otpad razvrstati na mjestu
    nastanka, odvojeno skupljati po vrstama i svojstvima, te osigurati propisne uvjete skladištenja za osiguranje
    kakvoće u svrhu ponovne obrade.
             (2) Ako proizvođač ne može iskoristiti vrijedna svojstva otpada, potrebno je prema zakonu i
    propisima otpad dokumentirati, prijavljivati na Burzi otpada i kao krajnju mjeru odložiti.
             (3) Odložiti se smiju samo ostaci nakon obrade otpada ili otpad koji se ne može obraditi gospodarski
    isplativim postupcima uz propisane granične vrijednosti emisija u okoliš.

                                                         Članak 170.
              (1) Proizvođač otpada dužan je na propisan način obraditi i skladištiti komunalni i tehnološki otpad
    koji nastaje u kućanstvima ili obavljanjem djelatnosti.
              (2) Otpad se mora sakupljati u odgovarajuće spremnike, kontejnere i prevoziti u vozilima
    namijenjenim za prijevoz otpada.
              (3) Spremnici, kontejneri i druga oprema u kojoj se otpad skuplja moraju biti tako opremljeni da se
    spriječi rasipanje ili prolijevanje otpada i širenje prašine, buke i mirisa.

                                                     Članak 171.
             (1) Postupanje s tehnološkim otpadom mora se obavljati u skladu s propisima.
             (2) Proizvođač otpadnih ulja je dužan, ovisno o području primjene svježih ulja, skupiti dio otpadnih
    ulja. Količina otpadnih ulja umnožak je količine upotrijebljenih svježih ulja i obveznog faktora skupljanja za
    određeno područje primjene (tablica u članku 13. Pravilnika o vrstama otpada).
             (3) Spremnici za prikupljanje otpadnog ulja moraju, uz zakonom propisane oznake, nositi i oznaku
    kategorije otpadnog ulja. Zabranjeno je miješanje otpadnih ulja različitih kategorija kao i miješanje s drugim
    tvarima.

                                                     Članak 172.
              (1) Ambalažni otpad proizvođač skuplja odvojeno po vrstama ambalažnog materijala.
              (2) Ambalažni otpad skuplja se unutar građevine gospodarske namjene ili u njenoj neposrednoj
    blizini, u spremnike postavljene za tu namjenu.
              (3) Proizvođač osigurava skupljanje i obrađivanje ambalažnog otpada proizvođača koje je stavio u
    promet.
              (4) Postavljanje spremnika za sakupljanje ambalažnog otpada osigurava proizvođač. Spremnici se
    postavljaju unutar sadržaja gospodarske namjene, te na javnim površinama uz odobrenje nadležnog tijela
Stranica 5312 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    jedinice lokalne samouprave.

                                                     Članak 173.
              (1) Distributer proizvoda u ambalaži mora preuzimati povratnu ambalažu proizvoda koje je stavio u
    promet.
            (2) Proizvođač osigurava obradu ambalažnog otpada postupcima i tehnologijama koje omogućuju
    ponovno korištenje ambalaže u istu svrhu ili u svrhu proizvodnje istog ili drugog materijala ili u svrhu
    proizvodnje energije.
            (3) Pravne i fizičke osobe, koje stavljaju u promet opasne tvari, dužne su na vlastiti trošak
    organizirati odvojeno skupljanje i korištenje vrijednih svojstava otpadne ambalaže od tih tvari.

    8.            MJERE SPRJEČAVANJA NEPOVOLJNA UTJECAJA NA OKOLIŠ

                                                   Članak 174.
            (1) Mjere sprječavanja nepovoljna utjecaja na okoliš obuhvaćaju skup aktivnosti usmjerenih na
    očuvanje okoliša.
            (2) Ovim Prostornim planom određuju se kriteriji zaštite okoliša koji obuhvaćaju zaštitu tla, zraka,
    vode, mora te zaštitu od prekomjerne buke i mjere posebne zaštite.
            (3) Planom se predviđa sanacija napuštenog eksploatacijskog polja "Zakojnica".
            (4) Posebne mjere zaštite za sprečavanje nepovoljna utjecaja na okoliš određene su Uredbom o
    procjeni utjecaja zahvata na okoliš.

    8.1.          ZAŠTITA TLA

    8.1.1.        Šumsko tlo

                                                         Članak 175.
              Zaštita šuma i šumskih površina odredit će se sljedećim mjerama:
              -    pravilnim održavanjem i gospodarenjem održavati postojeće šumske površine, a sve zahvate
                   izvoditi u korist autohtonih vrsta drveća;
              -    očuvati šume od bespravne i nekontrolirane sječe;
              -    povećati zaštitu šuma od nametnika i bolesti, a naročitu pažnju posvetiti zaštiti od požara;
              -    u zaštitnim šumama i šumama posebne namjene vršiti samo sanitarnu sječu;
              -    kod eventualnog pošumljavanja voditi računa o održavanju stabilnosti šumskog ekosustava, a
                   prednost dati prirodnom pomlađivanju u cilju postizanja stabilnih šuma.

    8.1.2.        Poljoprivredno tlo

                                                        Članak 176.
              (1) Obzirom na buduću namjenu i korištenje, poljoprivredno tlo na području Općine Vrbnik
    podijeljeno je u tri kategorije zaštite. Detaljni rezultati vrednovanja kartiranih jedinica tala i njihova
    rasprostranjenost prikazani su na kartogramu "Bonitetno vrednovanje i kategorije zaštite tla", koji je sastavni
    dio Obrazloženja.
              (2) Prva kategorija zaštite predstavlja tla namijenjena strogo primarnoj poljodjelskoj proizvodnji i ta
    tla ne smiju se koristiti za druge svrhe. Prema bonitetu, to su zemljišta I - IV. bonitetne klase, od posebne su
    važnosti za Vrbnik (P1 i P2 - prostorna kategorija korištenja zemljišta).
              (3) Drugu kategoriju zaštite čine zemljišta koja dolaze u V. i VI. bonitetnu klasu, i u P3 (ostala
    obradiva tla), prostornu kategoriju zemljišta. Zemljišta druge kategorije obuhvaćaju uglavnom zapuštene
    poljoprivredne površine i pašnjačke površine, koje su od osobite važnosti za razvitak ovčarstva ili oživljavanje
    poljoprivredne proizvodnje. Za pašnjačke površine potrebno je predvidjeti režime košnje, raskrčivanja od
    smreke, bez mogućnosti da se te površine pošumljavaju.
              (4) Treću kategoriju zaštite uglavnom čini ostalo poljoprivredno tlo, šume i šumska zemljišta (PŠ), te
    plitka tla umjerene stjenovitosti, pokrivena šumama, a četvrtu kategoriju predstavljaju vrlo plitka tla strmih
    područja. Na zemljištima III. i IV. kategorije dopušteno je planiranje bez ograničenja.
              (5) Za očuvanje i korištenje preostalog kvalitetnog zemljišta za poljodjelsku i stočarsku svrhu
    određuju se sljedeće mjere:
              -    osobito vrijedno obradivo tlo Vrbničkog polja (P1) strogo čuvati od prenamjene;
              -    smanjiti korištenje kvalitetnog zemljišta za nepoljoprivredne svrhe (P2 i P3);
              -    poticati i usmjeravati proizvodnju zdrave hrane;
              -    prednost dati tradicionalnim poljoprivrednim granama, a temelj trebaju biti obiteljska
                   poljodjelska gospodarstva;
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                  SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5313 – broj 46


             -   vrijedno poljoprivredno zemljište - oranice, pašnjake, voćnjake, maslinike, vinograde treba
                 održavati i sačuvati sukladno njihovoj namjeni;
             -   poljoprivrednim zemljištem treba gospodariti uz osiguranje prirodno ekoloških uvjeta koji će
                 zaštititi biljni i životinjski svijet, uz očuvanje biološke raznolikosti;
             -   gospodarenjem šumama i ispašom sačuvati livade i pašnjake od zarastanja šumom.

    8.1.3.       Tlo za planiranje izgradnje

                                                       Članak 177.
            (1) Na području Općine Vrbnik izdvojeni su prostori koji se, prema fizičko-mehaničkim značajkama,
    svrstavaju u 5 geotehničkih kategorija, prikazane na kartografskom prikazu broj 3A. Uvjeti za korištenje,
    uređenje i zaštitu prostora - područja posebnih ograničenja u korištenju.
            (2) I. GEOTEHNIČKA KATEGORIJA - ZONA KRŠA obuhvaća područja matične stijenske mase
    karbonatnog kompleksa (na najvećem dijelu područja Općine) sljedećih karakteristika:
            -    karbonatna stijenska masa je vidljiva na površini terena, mjestimično je pokrivena crvenicom;
            -    teren nije deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina;
            -    nema opasnosti od pojave nestabilnosti, osim vrlo strmih padina pokrivenih aktivnim siparima;
            -    upojnost terena i vodopropusnost u cijelosti dobra, mogućnost erozije vrlo mala;
            -    teren je u cijelosti pogodan za građenje, manje pogodna mjesta su speleoške pojave i šire
                 rasjedne zone te vrlo strme padine.
            (3) Ia. GEOTEHNIČKA KATEGORIJA - ZONA POKRIVENOG KRŠA je područje crvenice na
    karbonatima, koju karakterizira:
            -    karbonatna stijenska masa potpuno pokrivena crvenicom debljine 2 m;
            -    teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina;
            -    nema opasnosti od pojave nestabilnosti;
            -    upojnost terena je smanjena u odnosu na goli krš , vodopropusnost je u cijelosti dobra,
                 mogućnost erozije je mala;
            -    teren je u cijelosti pogodan za građenje uz uvažavanje slabijih geotehničkih značajki u odnosu
                 na goli krš, manje pogodna mjesta su speleoške pojave ispod crvenice.
            (4) III. GEOTEHNIČKA KATEGORIJA - ZONA FLIŠA je zona fliša pokrivenog padinskim tvorevinama
    na području sjeveroistočno od Garice sve do granice sa općinom Dobrinj, koju karakterizira:
            -    osnovna stijena - fliš je potpuno pokrivena padinskim tvorevinama mjestimice debljim od 2 m;
            -    teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina;
            -    dijelovi terena su stabilni u prirodnim uvjetima, velika je opasnost od pojave nestabilnosti
                 prilikom zasijecanja ili nasipavanja;
            -    upojnost terena je u cijelosti mala, fliška stijenska masa je vodonepropusna, a pokrivač
                 promjenljive vodopropusnosti; mogućnost erozije je znatna;
            -    teren je pogodan za građenje uz prethodno provedena detalja istraživanja.
            (5) IVa. GEOTEHNIČKA KATEGORIJA - ZONA NAPLAVINA VRBNIČKOG POLJA
            -    naplavine su debljine do 10 m i vrlo raznolikog granulometrijskog sastava;
            -    teren je jako deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina;
            -    teren je stabilan u prirodnim uvjetima, a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja;
            -    upojnost i vodopropusnost terena je dobra; razina podzemne vode je visoka, postoji mogućnost
                 plavljenja tijekom kišnih razdoblja.
            -    teren je u cijelosti manje pogodan za građenje;
            (6) IVb. GEOTEHNIČKA KATEGORIJA - ZONA BUJIČNIH NAPLAVINA
            -    naplavine su debljine nekoliko metara i pretežito krupnozrnastog granulometrijskog sastava;
            -    teren je deformabilan pod dodatnim opterećenjem građevina;
            -    teren je stabilan u prirodnim uvjetima, a nestabilnosti se mogu pojaviti prilikom zasijecanja;
            -    upojnost i vodopropusnost terena je dobra; postoji opasnost od izražene erozije i naplavljivanja
                 tijekom kišnih razdoblja;
            -    teren je u cijelosti manje pogodan za građenje.
            (7) U skladu s odredbama detaljno opisanim u Prostornom planu Primorsko-goranske županije bit će
    neophodno izvršiti detaljno geotehničko zoniranje građevinskih područja za urbanističke planove uređenja na
    temelju topografske podloge. Spomenuto zoniranje uključuje i terenska istraživanja. Na temelju tako
    dobivenih rezultata bit će moguće precizno i sa sigurnošću odrediti položaje građevina, te odrediti zone koje
    su nepogodne za građenje.

    8.2.         ZAŠTITA ZRAKA

                                                    Članak 178.
Stranica 5314 – broj 46                              SLUŽBENE NOVINE                              Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


             (1) Temeljna mjera za postizanje ciljeva zaštite zraka jest smanjivanje emisije onečišćujućih tvari u
    zrak.
             (2) Za zaštitu zraka propisuju se sljedeće mjere:
             -     ograničavati emisije i propisivati tehničke standarde u skladu sa stanjem tehnike (BAT), te
                   prema Uredbi o graničnim vrijednostima emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora;
             -     visinu dimnjaka za zahvate za koje nije propisana procjena utjecaja na okoliš, do donošenja
                   propisa treba određivati u skladu s pravilima struke (npr. TA- LUFT standardima). U
                   kotlovnicama na loživo ulje koristiti niskosumporno loživo ulje sa sadržajem sumpora do 1%;
             -     zahvatom se ne smije izazvati "značajno" povećanje opterećenja, gdje se razina "značajnog"
                   određuje temeljem procjene utjecaja na okoliš, a povećanjem opterećenja emisija iz novog
                   izvora ne smije doći do prelaska kakvoće zraka u nižu kategoriju u bilo kojoj točki okoline
                   izvora;
             -     najveći dopušteni porast imisijskih koncentracija zbog novog izvora onečišćenja o ovisnosti o
                   kategoriji zraka određen je Uredbom o preporučenim i graničnim vrijednostima kakvoće zraka;
             -     stacionarni izvori (tehnološki procesi, uređaji i objekti iz kojih se ispuštaju u zrak onečišćujuće
                   tvari) onečišćenja zraka moraju biti proizvedeni, opremljeni, rabljeni i održavani na način da ne
                   ispuštaju u zrak tvari iznad graničnih vrijednosti emisije, prema Zakonu o zaštiti zraka i Uredbi o
                   graničnim vrijednostima emisije onečišćujućih tvari u zrak iz stacionarnih izvora;
             -     potrebno je graditi kanalizacijski sustav koji osigurava malo retenciono vrijeme u anaerobnim
                   uvjetima (kada su neizbježni), radi sprečavanja emisije u zrak neugodnih mirisa (vodik-sulfid i
                   amonijak);
             -     redovno ispitivanje koncentracije vodik-sulfida u zraku u neposrednoj radnoj okolini uređaja za
                   pročišćavanje otpadnih voda, na crpnim postajama i prekidnim oknima, budući da svojom
                   prisutnošću u zraku, već i u vrlo malim količinama smanjuje kakvoću življenja.
             (3) Vlasnici - korisnici stacionarnih izvora dužni su:
             -    prijaviti izvor onečišćavanja zraka, te svaku rekonstrukciju nadležnom tijelu državne uprave i
                  lokalne samouprave;
             -    osigurati redovito praćenje emisije iz izvora i o tome voditi očevidnik te redovito dostavljati
                  podatke u katastar onečišćavanja okoliša;
             -    uređivanjem zelenih površina unutar građevne čestice i onih zajedničkih izvan građevne čestice
                  ostvariti povoljne uvjete za prirodno provjetravanje, cirkulaciju i regeneraciju zraka;
             -    kotlovnice na kruta goriva, ukoliko postoje pregraditi na tekuće gorivo, ili plin;
             -    zagađenost zraka od prometa smanjiti rekonstrukcijom postojećih prometnica i izgradnjom
                  zaobilaznica ugroženih naselja;
             -    provoditi monitoring zagađenja zraka za vozila javnog prometa, dostavna teretna vozila, te sva
                  vozila starija od 5 godina.

    8.3.         ZAŠTITA VODA

    8.3.1.       Zaštita podzemnih i površinskih voda

                                                  Članak 179.
            Zaštitnim mjerama učinkovito se štite podzemne i površinske vode, a razlikujemo dvije osnovne
    skupine:
            -    mjere zabrane i ograničenja izgradnje na osjetljivim područjima, što se regulira odlukom o
                 vodozaštiti;
            -    mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja kod postojećih i novih građevina i zahvata u
                 prostoru. Pri tome je od najveće važnosti izgradnja sustava za odvodnju i uređaja za
                 pročišćavanje otpadnih voda.

                                                      Članak 180.
            Zaštita podzemnih i površinskih voda prikazana je na kartografskom prikazu broj 3B. Uvjeti za
    korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja i dijelovi primjene planskih mjera zaštite.

                                                     Članak 181.
            (1) Granice zona sanitarnih zaštita određene su na temelju hidrogeoloških istražnih radova, a
    sastavni su dio Odluke o zonama sanitarne zaštite izvorišta vode za piće na otoku Krku.
            (2) Svi zahvati na području Plana, ukoliko se nalaze unutar određene zone sanitarne zaštite, moraju
    se obavljati sukladno odredbama važeće Odluke o zonama sanitarne zaštite.
            (3) Na području Općine Vrbnik postoji slivno područje akumulacije Ponikve s izvorima Vela fontana i
    Mala fontana slivno područje izvora u području Dobrinj - Vrbničko polje s izvorima Ogreni, Rovoznik i
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                     Stranica 5315 – broj 46


    Grabovik, te bunarom Paprata (EP-1), te mali dio slivnog područja izvorišta u Bašćanskoj dolini: bunari EB1,
    EB2 i EB3, te izvori Sopot, Santis i Šibićevo, od kojih se samo izvori Rovoznik i Grabovnik te bunar Paprata
    (EP1) nalaze unutar granica obuhvata ovog Plana.
              (4) Vodozaštitno područje akumulacije Ponikve s izvorima Vela fontana i Mala fontana na području
    Općine Vrbnik, prema stupnju opasnosti od zagađenja, dijeli se na:
              -    četvrtu zonu zaštite (IV. zona) koja dijelom obuhvaća okolicu naselja Kampelje;
              -    treću zonu zaštite (III. zona) koja dijelom obuhvaća okolicu naselja Garica;
              -    drugu zonu zaštite (II. zona) koja obuhvaća najzapadniji dio Općine na području Kastril.
              (5) Vodozaštitno područje izvora u području Dobrinj - Vrbničko polje s izvorima Ogreni, Rovoznik i
    Grabovik, te bunarom Paprata (EP-1) na području Općine Vrbnik, prema stupnju opasnosti od zagađenja,
    dijeli se na:
              -    četvrtu zonu zaštite (IV. zona) koja obuhvaća područje od sjevernog dijela Vrbničkog polja do
                   granice s Općinom Dobrinj;
              -    treću zonu zaštite (III. zona) koja obuhvaća područje od izvora Rovoznik do granice s Općinom
                   Dobrinj;
              -    drugu zonu zaštite (II. zona) koja obuhvaća neposrednu okolicu izvora Rovoznik, Grabrovik te
                   bunara Paparata (EP1).
              (6) Vodozaštitno područje izvora u području izvorišta u Bašćanskoj dolini: bunari EB1, EB2 i EB3, te
    izvori Sopot, Santis i Šibićevo na području Općine Vrbnik, prema stupnju opasnosti od zagađenja, obuhvaća:
              -    četvrtu zonu zaštite (IV. zona) koja obuhvaća područje na najjužnijem dijelu Općine na lokaciji
                   Turči uz granicu s Općinom Punat.
              (7) II. zona sanitarno-tehničke zaštite obuhvaća zaleđe izvorišta pitke vode iz kojeg voda gravitira
    neposredno prema izvoru. Unutar zone mjerama zaštite i ograničenja treba isključiti sve djelatnosti koje
    mogu utjecati na kakvoću vode i izdašnost kaptiranih izvora, a u suglasnosti sa Odlukom iz stavka (1) ovog
    članka.
              (8) Za šire vodozaštitno područje - III. zona mjere zaštite i ograničenja izgradnje određene su u
    okviru Odluke iz stavka (1) ovog članka.
              (9) Za vodozaštitno područje IV. zone mjere zaštite i ograničenja izgradnje određene su u okviru
    Odluke iz stavka (1) ovog članka.
              (10) Na području Općine Vrbnik potrebno je nastaviti sa hidrogeološkim istražnim radovima, u cilju
    zaštite podzemnih voda i izvora, odnosno radi pronalaženja novih izvora voda.
              (11) Na području Općine Vrbnik u III. vodozaštitnoj zoni nalazi se naselje Garica. Odvođenje
    otpadnih voda u naselju Garica (III. vodozaštitna zona) do izgradnje zatvorenog sustava odvodnje vršit će se
    individualno putem nepropusnih sabirnih jama do veličine 10 ES na način prihvatljiv sa aspekta zaštite
    okoliša prema vodopravnim uvjetima (prva faza), a kasnije se planira izgradnja kanalizacijskog sustava i
    uređaja za pročišćavanje otpadnih voda (druga faza). Uređaj mora biti odgovarajući, a karakteristike
    efluenta moraju odgovarati važećem Pravilniku o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda.
              (12) Odvodnja otpadnih voda za postojeći kamenolom "Garica" (E3) riješit će se sukladno Pravilniku
    o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda, a ovisno o zoni sanitarne zaštite.
              (13) Odvodnja otpadnih voda za poslovne zone Mestinjak - istok K1, riješit će se izgradnjom
    nepropusnih septičkih taložnica ili uređaja za pročišćavanje otpadnih voda. Uređaj mora biti odgovarajući, a
    karakteristike efluenta moraju odgovarati važećem Pravilniku o graničnim vrijednostima emisija otpadnih
    voda.
              (14) Odvodnja naselja Kampelje riješit će se ispuštanjem otpadnih voda u nepropusne sabirne jame.

                                                   Članak 182.
            Zaštitu površinskih voda, koje su na području Općine Vrbnik prisutne kao vodotok i veće ili manje
    lokve, potrebno je provoditi čišćenjem i održavanjem, u skladu sa smjernicama navedenim u članku 151.
    stavak (3).

                                                   Članak 183.
            Ostale mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja podzemnih i površinskih voda su:
            -   zabraniti pranje automobila, te drugih vozila i strojeva, te odlijevanje vode onečišćene
                deterdžentima, te odlaganjem tehnološkog i drugog otpada na zelene površine duž prometnica;
            -   korisnik građevne čestice mora brinuti o zaštiti i održavanju vodovodne mreže, hidranata i
                drugih vodovodnih uređaja, unutar i ispred čestice, te štititi pitku i sanitarnu vodu od
                zagađivanja;
            -   opasne i druge tvari koje se ispuštaju u sustav javne odvodnje otpadnih voda ili u drugi
                prijemnik, te u vodama koje se nakon pročišćavanja ispuštaju iz sustava javne odvodnje
                otpadnih voda u prirodni prijemnik, moraju biti u okvirima graničnih vrijednosti pokazatelja i
                dopuštene koncentracije prema Pravilniku o graničnim vrijednostima emisija otpadnih voda;
Stranica 5316 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


             -   kod ratarske proizvodnje striktno poštivanje dobre poljoprivredne prakse u korištenju gnojiva
                 jer iako je koncentracija nitrata u površinskim i podzemnim vodama niska, krški vodonosnici su
                 prirodno ranjivi.

    8.3.2.       Zaštita od štetnog djelovanja voda

                                                         Članak 184.
              (1) Sustav uređenja vodotoka i zaštite od štetnog djelovanja voda dio je cjelovitog sustava uređenja
    vodotoka i obrane od poplava na vodama područja malog sliva “Kvarnersko primorje i otoci”. Koridor sustava
    linijski obuhvaća sve vodotoke, prikazane u kartografskom prikazu 2a. Vodnogospodarski sustav, i to:
              -    Vretenica sa lijevim i desnim obuhvatno sabirnim kanalima i sa pritokama Grabrovik, Paprata i
                   Hlam;
              -    tunel Vrbnik;
              -    neimenovane bujice koje utječu u uvale Potovišće, Sršica i Melska
              (2) Radi preciznijeg utvrđivanja koridora sustava uređenja vodotoka i zaštite od bujičnih voda,
    planira se za sve vodotoke utvrditi inundacijsko područje, te javno vodno dobro i vodno dobro.
              (3) Do utvrđivanja inundacijskog područja (javnog vodnog dobra i vodnog dobra), širina koridora
    vodotoka obuhvaća prirodno ili uređeno korito vodotoka, s obostranim pojasom širine 10 m, mjereno od
    gornjeg ruba korita, vanjske nožice nasipa ili vanjskog ruba građevine uređenja toka.
              (4) Unutar navedenog koridora planira se dogradnja sustava uređenja vodotoka i zaštite od poplava,
    njegova mjestimična rekonstrukcija, sanacija i redovno održavanje korita i vodnih građevina.
              (5) Uređenje vodotoka provodi se temeljem plana Hrvatskih voda, usklađenim sa Strategijom
    upravljanja vodama.
              (6) Korištenje koridora i svi zahvati kojima nije svrha osiguranje protočnosti mogu se obavljati samo
    prema Zakonu o vodama.
              (7) Do utvrđivanja vodnog dobra i javnog vodnog dobra, kao mjerodavni kartografski podaci uzimaju
    se oni iz karata PPU općine Vrbnik.
              (8) Dogradnja sustava zaštite od poplava Vrbničkog polja provodi se prema elaboratu: ’Studija
    odvodnje Vrbničkog polja’, izrađenom u R.O. Vodoprivreda Rijeka 1985., br.pr. M-85, i to prema varijanti B,
    izgradnjom kanala i hidrotehničkog tunela Lug- Kozica.
              (9) Operativna obrana od poplava za Tunel Vrbnik, koja pripada vodama I. reda, provodi se
    temeljem Državnog plana obrane od poplava i Glavnog provedbenog plana od poplava-Sektor E-Sjeverni
    Jadran, branjeno područje 23- područje malih slivova “Kvarnersko primorje i otoci i Podvelebitsko primorje i
    otoci” - mali sliv “Kvarnersko primorje i otoci”, a za vodotok Vretenicu, koja pripada vodama II. reda,
    temeljem ’Plana obrane od poplava na vodama II.reda Primorsko- goranske županije-Sektor E-Sjeverni
    Jadran branjeno područje 23-područje malih slivova “Kvarnersko primorje i otoci i Podvelebitsko primorje i
    otoci” - mali sliv “Kvarnersko primorje i otoci”.

                                                     Članak 184a.
           Izgradnja sustava navodnjavanja Vrbničkog polja provodi se na temelju idejnog projekta odvodnje i
    navodnjavanja donjeg i gornjeg dijela Vrbničkog polja, a prema:
           -    "Koncepcijskom rješenju integralnog uređenja odvodnje i navodnjavanja Vrbničkog polja"
                (Sveučilište u Zagrebu, Građevinski fakultet - Zavod za hidrotehniku, srpanj 2005.)
           -    "Idejnom projektu obnove i dogradnje kanalske mreže za odvodnju i navodnjavanje gornjeg
                dijela Vrbničkog polja" (Hidroing, d.o.o. Osijek, studeni 2006.)
           -    "Idejnom projektu obnove i dogradnje kanalske mreže za odvodnju i navodnjavanje donjeg
                dijela Vrbničkog polja" (Sveučilište u Zagrebu, Građevinski fakultet - Zavod za hidrotehniku,
                listopad 2006.).

    8.4.         ZAŠTITA MORA

                                                    Članak 185.
             (1) Mjere za zaštitu mora obuhvaćaju:
             -    mjere ograničenja izgradnje u zaštićenom obalnom području mora (ZOP), području od
                  posebnog interesa za Republiku Hrvatsku;
             -    pojas u širini 1000 m od obalne crte Općine Vrbnik i pojas mora u širini od 300 m od obalne
                  crte, određuje se kao osobito vrijedno područje pod zaštitom i od posebnog je interesa za
                  Republiku Hrvatsku (Zakon o prostornom uređenju). Vrijedno područje čuva se u svrhu zaštite
                  obalnog područja mora, ostvarenja ciljeva svrhovitog, održivog i gospodarski učinkovitog
                  razvoja;
             -    osim ograničenja izgradnje u građevinskim područjima temeljem Zakona, a koja su određena u
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5317 – broj 46


                 ovom Planu, posebno se ovim Planom određuje da u svim građevinskim područjima (postojećim
                 i planiranim) u pojasu širine 15 m od morske obale treba osigurati prolaz uz obalu i zabraniti
                 novu izgradnju. Samo građevine koje po prirodi svoje funkcije moraju biti na samoj obali ili one
                 koje pripadaju krugu općeg interesa mogu se smještavati na obali mora;
            -    na području Općine Vrbnik u pojasu širine 1000 m od obalne linije, izvan građevinskih područja
                 određenih ovim Planom moguća je izgradnja samo građevina infrastrukture sukladno članku
                 93., uređenje pješačkih staza i prostora za odmor sukladno članku 122. ovih Odredbi te
                 uređenje prirodnih i uređenih morskih plaža sukladno članku 91. ovih Odredbi;
            -    mjere za sprečavanje i smanjivanje onečišćenja, od kojih je primarna izgradnja javnih sustava
                 za odvodnju otpadnih voda (zajednički ili zasebni), određenih ovim Planom;
            -    zabrana nove izgradnje unutar neuređenih dijelova građevinskih područja naselja i unutar
                 građevinskih područja izdvojenih namjena izvan naselja do mogućnosti priključenja na sustave
                 odvodnje.
            (2) Nužno je i kompletiranje mehaničkog (primarnog) stupnja pročišćavanja, koji uključuje i izvedbu
    odgovarajućih objekata za taloženje (s aeracijom) prije podmorske dispozicije, čime se za oko 50% smanjuju
    suspendirane tvari prije upuštanja u more.
            (3) Obradu i zbrinjavanje mulja iz uređaja za pročišćavanje otpadnih voda treba rješavati u sklopu
    sustava za pročišćavanje otpadnih voda i/ili u sklopu sustava gospodarenja otpadom na razini Županije.
            (4) Kompletan sustav zaštitnih mjera za zaštitu mora od onečišćenja obuhvaća i izviđanja radi
    utvrđivanja pojave onečišćenja, sustav obavješćivanja, organizacijsku shemu s definiranim nadležnostima i
    zadacima sa svrhom sprečavanja i uklanjanja onečišćenja te provedbe mjera.

    8.5.         ZAŠTITA OD PREKOMJERNE BUKE

                                                      Članak 186.
            (1) Planom se propisuju mjere zaštite od buke za građevinska područja i pojedinačne građevine.
    Unutar građevinskog područja naselja dozvoljeni nivo buke jeste 55 dBA danju i 45 dBA noću.
            -    prema Zakonu o zaštiti od buke, zaštita od buke se provodi danonoćno;
            -    prostor prolaza novoplanirane državne ceste (Omišalj - Vrbnik - Stara Baška) u neposrednoj
                 blizini naselja mora biti uređen na način da se postigne zaštita od buke;
            -    pri izradi dokumenata prostornog uređenja užih područja potrebno je zadržavati nivo buke u
                 dopustivim granicama prometnog sustava. Optimalnim rješenjima namjene površina, tj.
                 promišljenim uzajamnim lociranjem izvora buke i područja ili objekata sa sadržajima koje treba
                 štititi od buke;
            -    u izgrađenim dijelovima naselja uz frekventne prometnice mogu se poduzimati mjere kao što
                 su: gradnja protuzvučnih ekrana (zidova) izvedba zemljanih nasipa s raslinjem (ne samo uz
                 prometnice već i uz gospodarska postrojenja.
            (2) Potrebno je stalno vršiti akustička mjerenja radi provjere i stalnog nadzora stanja buke.
            (3) U procjeni utjecaja na okoliš za zahvate u prostoru za koje je obvezna procjena po posebnim
    propisima treba biti obuhvaćena i procjena razine buke te mjere zaštite od buke.



    8.6.         MJERE POSEBNE ZAŠTITE

    8.6.1.       Sklanjanje ljudi

                                                        Članak 187.
             (1) Način provedbe mjera sklanjanja definiran je u Planu zaštite i spašavanja Općine Vrbnik
             (2) Na području Općine Vrbnik ne postoje poslovni, kulturni ili sportski objekti u kojima se zadržava
    veliki broj ljudi. Na ulazu u naselje Vrbnik postoji blok od 27 stambenih jedinica s oko 90 ljudi. Uz navedeno,
    lokacija na kojoj se zadržava veći broj ljudi je Područni odjel osnovne škole "Fran Krsto Frankopan".
             (3) Naselje Vrbnik prema "Pravilniku o kriterijima za određivanje gradova i naseljenih mjesta u
    kojima se moraju graditi skloništa i drugi objekti za zaštitu, ne podliježe obaveznoj izgradnji skloništa i
    drugih objekata za zaštitu stanovništva, a svrstano je u gradove 4. stupnja ugroženosti (manje ugroženi
    gradovi)
             (4) Urbanističkim planom uređenja naselja Vrbnik (UPU 1) potrebno je odrediti jednu ili više zona u
    kojima će se osigurati zaštita stanovništva u zaklonima. Ostala naselja na području Općine ne podliježu
    obaveznoj izgradnji skloništa, odnosno drugih objekata za zaštitu.
             (5) Za provedbu mjera zbrinjavanja stanovništva na području Općine Vrbnik mogućnost smještaja
    većeg broja ljudi nudi:
Stranica 5318 – broj 46                               SLUŽBENE NOVINE                                Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


              -   Hotel Mesić d.o.o. (40 ljudi);
              -   Hotel Vrbniče nad morem (cca 100 ljudi);
              -   Osnovna škola Fran Krsto Frankopan u Vrbniku (50 ljudi).

    8.6.2.        Zaštita od potresa

                                                      Članak 188.
             (1) Protupotresno projektiranje građevina kao i građenje treba provoditi sukladno Zakonu o
    građenju i postojećim tehničkim propisima.
             (2) Do izrade nove seizmičke karte Županije, protupotresno projektiranje treba provoditi u skladu s
    postojećim seizmičkim kartama.
             (3) Projektiranje, građenje i rekonstrukcija važnih građevina mora se provesti tako da građevine
    budu otporne na potres, te će se za njih, tj. za konkretnu lokaciju obaviti detaljna seizmička, geomehanička i
    geofizička istraživanja.
             (4) Važne građevine iz stavka (3) ovog članka su sve veće stambene građevine i građevine
    društvene i ugostiteljsko-turističke namjene, energetske građevine i sl.
             (5) Na temelju dosadašnjih podataka područje Općine Vrbnik ima slijedeće maksimalne očekivane
    intenzitete seizmičnosti:
             -    I = 6o; 7o MCS (Seizmološka karta iz 1974.);
             -    I = 7o MCS (Seizmološka karta iz 1982.);
             -    I = 6o MCS (Seizmološka karta iz 1987.za period 50 g.);
             -    I = 7o MCS (Seizmološka karta iz 1987. za period 100 g.);
             -    I = 7o - 8o MCS (Seizmološka karta iz 1987. za period 200 g.);
             -    I = 7o- 8o MCS (Seizmološka karta iz 1987. za period 500 g.).
             (6) Najveći dio naselja Vrbnik i naselje Risika, nalazi se unutar seizmotektonski aktivne zone.
    Jugozapadni rub, uključujući naselje Garica nalazi se izvan, odnosno na rubu opisane zone.
             (7) Područje Općine ugroženo je od potresa snage 8 MCS. Najugroženiji dio je stara jezgra Općine
    gdje su kuće kroz povijest građene bez urbanističkih planova i poštivanja standarda građevinarske struke
    gdje je velika koncentracija stanovništva i svekolikih drugih dobara.
             (8) Planovi nižeg reda moraju sadržavati kartografski prikaz površina za privremeno odlaganje
    materijala od urušavanja te označene zone pogodne za prikupljanje evakuiranih ljudi.

    8.6.2a.       Mogući izvori tehničko-tehnoloških katastrofa i većih nesreća u gospodarstvu i
                  prometu

                                                       Članak 188a.

    Tehničko-tehnološke katastrofe i velike nesreće izazvane nesrećom u gospodarskim objektima

             (1) Mogućnost nastanka tehničko tehnoloških nesreća za koje postoji opasnost prerastanja u veliku
    nesreću ili katastrofu ovisi o vrsti, koncentraciji i količini opasne tvari na lokaciji. Posljedice i utjecaji ovakvih
    katastrofa na okolinu mogu biti raznovrsne. Najvažniji utjecaj koji mogu imati je ponajprije na život i zdravlje
    ljudi nastanjenih u bližoj i daljoj okolini, zatim na stanje u okolišu te na okolno gospodarstvo i objekte
    kritične infrastrukture. Jačina utjecaja katastrofe ovisi o vrsti, koncentraciji i količini opasne tvari u
    postrojenju, geofizičkom položaju, njegovoj udaljenosti od najbližeg naselja te brzini reagiranja snaga
    spašavanja.
             (2) Nesreća u tehnološkom postrojenju može nastati uslijed istjecanja i/ili eksplozije opasne tvari
    koje može biti posljedica korištenja neispravne opreme, nemarnog rada ili namjerne diverzije. Dužnost svih
    tehnoloških postrojenja, a ponajviše onih koji koriste opasne tvari u svom radu, je provedba preventivnih
    mjera za sprječavanje nesreće.
             (3) Zona ugroženosti oko Osnovne škole Fran Krsto Frankopan u Vrbniku obuhvaća područje od 68
    m u krugu iste. Unutar ove zone nalazi se desetak stambenih objekata te će u slučaju nesreće (izlijevanje i
    zapaljenje lož ulja iz spremnika) biti ugroženo oko 200 osoba (ukoliko bi do nesreće došlo za vrijeme
    održavanja nastave).
             (4) U slučaju istjecanja opasne tvari s lokacije na kojoj se nalazi Poljoprivredna zadruga ’Vrbnik’ bit
    će ugroženo prvenstveno more koje se nalazi u zoni ugroženosti. U tom slučaju treba obavijestiti nadležne
    službe i postupiti prema Planu intervencije kod iznenadnog onečišćenja mora. U slučaju nesreće bilo bi
    ugroženo i 10 - 20 osoba (stanari okolnih objekata, zaposlenici te osobe koje će se naći u blizini buduću da
    je lokacija u centru naselja).
             (5) Unutar zone ugroženosti na asfaltnoj bazi Garica nalazi se oko 7 stambenih objekata, te će u
    slučaju nesreće biti ugroženo tridesetak osoba (stanari okolnih objekata i zaposlenici).
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                   SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5319 – broj 46


            (6) Uz navedene ne postoje lokacije na kojima se skladišti velika količina zapaljivih i opasnih tvari.
    Dominantnu ulogu među navedenim opasnim tvarima ima lož ulje uz obvezno prepoznavanje opasnosti koju
    donosi ukapljeni naftni plin.

    Tehničko-tehnološke katastrofe i velike nesreće izazvane nesrećama u prometu

            (7) Prometni sustav čine međusobno povezane sve prometne grane u jedinstvenoj funkciji pružanja
    transportnih usluga, a unutar Općine Vrbnik čine ga prometni podsustavi kopnenog i pomorskog prometa.
    Zračni promet se usmjeruje na korištenje postojeće zračne luke na sjeveru otoka Krka.

            Cestovni promet
            (8) Promet opasnim tvarima u Općini Vrbnik ne smatra se gustim. Prema zakonima i pravilnicima
    Republike Hrvatske, kod transporta opasnih tvari potrebno je prijaviti samo radioaktivne i eksplozivne tvari,
    stoga je teško procijeniti količinu opasnih tvari koja se prevozi područjem Općine. Od opasnih tvari ovim
    područjem najčešće se prevozi lož ulje te UNP za opskrbu asfaltne baze Garica.
            (9) Veća opasnost nastala bi u slučaju istjecanja opasnih tvari u sustav vodoopskrbe (zagađenje
    vodocrpilišta, izvorišta pitke vode) i tada postoji mogućnost ugroženosti stanovništva u smislu prekida u
    vodoopskrbi te je nužno osigurati alternativne izvore pitke vode (cisterne s vodom i slično). To se posebno
    odnosi na opskrbni cjevovod uz županijsku cestu Ž 5108 te na vodozahvate Grabrovnik i EP-1 uz lokalnu
    cestu L 58071. Također su ugrožena i vodozaštitna područja uz dionicu ceste Ž 5107 (II. Zona zaštite) i
    dionicu ceste Ž 5108 (III. Zona zaštite).
            (10) Postotak ugroženosti ovisit će o mjestu nesreće. Najteže posljedice bile bi na lokalitetima na
    kojima se zadržava veći broj ljudi (škola - unutar zone ugroze uz osnovnu školu nalazi se desetak stambenih
    objekata te se procjenjuje da će unutar zone biti oko 200 osoba koje će osjetiti teže ili lakše posljedice).

            Pomorski promet
            (11) Kapacitet luka na području Općine Vrbnik nije prilagođen prihvatu većih brodova koji prevoze
    opasne tvari (tankeri, teretni brodovi), te se stoga prometovanje takvih brodova akvatorijem Općine ne
    očekuje. Morskim putevima koji prolaze područjem Općine ne prevozi se velika količina opasnih tvari koje bi
    u značajnoj mjeri mogle ugroziti more, morsko dno i obalno područje. Opasnost od tehničko-tehnoloških
    katastrofa izazvanih nesrećama u pomorskom prometu je mala. U posljednjih 10 godina nije zabilježena
    nijedna tehničko tehnološka katastrofa izazvana nesrećom na moru.

            Zračni promet
            (12) Područje Općine Vrbnik nema mogućnosti za uvođenje zračnog prometa, već se usmjeruje na
    korištenje postojeće zračne luke na sjeveru otoka Krka. Za interventne potrebe (helidrom) moguće je koristiti
    podobne prostore u blizini naselja Vrbnik - lokalitet Čerenec.

    8.6.2b.      Mjere koje omogućavaju zaštitu od ekstremnih vremenskih uvjeta, erozije tla i
                 klizišta

                                                    Članak 188b.

    Suša
            (1) Općina Vrbnik ugrožena je od pojave suše. Najveće bi štete suša prouzročila poljoprivrednim
    površinama (Vrbničko polje) i na malim obiteljskim poljoprivrednim nasadima. Od posljedica suše mogu se
    očekivati i slabiji prinosi voća i povrća u toj godini, a dugoročno gledano zbog sušenja tla i sušenje voćaka,
    posebno vinove loze te drugih višegodišnjih nasada.

    Toplinski val
            (2) Područje Općine Vrbnik nije u značajnoj mjeri ugroženo od navedene nepogode, iako postoji
    mogućnost pojave toplinskog vala u ljetnim mjesecima kada može doći do stradavanja dijela stanovnika,
    naročito starije dobi (dehidracija). Stoga je potrebno u to doba godine osigurati dovoljne količine pitke vode.
    Radi ublažavanja posljedica uzrokovanih pojavom toplinskog vala potrebno je držati u pripravnosti službe
    medicinske pomoći tijekom turističke sezone radi eventualnih hitnih intervencija.

    Olujno ili orkansko nevrijeme
            (3) Na području Općine Vrbnik jak vjetar prosječno se javlja 40 dana u godini, a olujni vjetar 14
    dana u godini. Olujni vjetar, a ponekad i orkanski, udružen s velikom količinom oborine ili čak tučom može
    napraviti velike štete po stanovništvo i objekte, primjerice:
            -     prekid opskrbe električnom energijom;
Stranica 5320 – broj 46                             SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


              -   obustava prometa za određene vrste prijevoznih sredstva i/ili potpuna zabrana prometa;
              -   oštećenja građevina;
              -   rušenje stabala;
              -   štete na nasadima;
              -   stradavanje stanovništva.

    Klizišta i erozija
            (4) Na području Općine Vrbnik nema evidentiranih klizišta i mjesta velikih erozija tla.

    Tuča
            (5) Na području Općine Vrbnik postoji mala opasnost od pojave tuče (prosječno 1.1 dan godišnje).
    Procjenjuje se da bi najveća materijalna šteta uzrokovana tučom nastala na vinogradarskim kulturama, te
    manja šteta na pokretnoj i nepokretnoj imovini (automobili, stambeni objekti). Sustav obrane od tuče ne
    postoji na području Općine Vrbnik, a s obzirom na to da je ta pojava na području rijetka, uspostavljanje
    navedenog sustava nije potrebno.

    Snježne oborine
           (6) Zbog geografskog položaja Općine snijeg je rijetka pojava, pa stoga navedeno područje nije
    ugroženo od ove vremenske nepogode, te nije potrebno poduzimati posebne mjere zaštite.

    Poledica
            (7) U Općini Vrbnik uvjeti za stvaranje poledice se pojavljuju rijetko, stoga se ne zahtijevaju posebne
    mjere za zaštitu. Zaštita od poledice je zasoljivanje prometnica od strane zimske službe, a u poljoprivredi
    zatvaranje vrijednih kultura u staklenike ili prostore pod polietilenskom folijom.

    Pijavice
            (8) Pijavice su na navedenom području rijetka pojava, no zbog njihove potencijalno velike razorne
    moći, te iznenadnosti i naglosti pojavljivanja, moraju se uzeti u obzir kod izrade procjene ugroženosti. Novija
    klimatološka istraživanja ukazuju na porast pojavnosti pijavica na Jadranu. Možemo zaključiti da postoji
    ugroženost područja Općine Vrbnik od pijavica, međutim ona je mala, te iz tog razloga ne postoji riješen
    sustav mjera zaštite od istih. Na području Općine Vrbnik nikada nije proglašena elementarna nepogoda
    uzrokovana pojavom pijavica.

    8.6.2c.       Mjere koje omogućavaju opskrbu vodom i energijom u izvanrednim uvjetima
                  katastrofa ili nesreća (kritična infrastruktura)

                                                    Članak 188c.
            U procjeni ugroženosti stanovništva, materijalnih i kulturnih dobara te okoliša od katastrofa i velikih
    nesreća na području Općine Vrbnik predviđena se oštećenja na sljedećoj infrastrukturi:
           -    oštećenja jedne ili više TS 10(20)/0,4 kV;
           -    oštećena vodosprema "Vrbnik I";
           -    oštećena vodosprema "Vrbnik";
           -    oštećena vodosprema "Vrbnik I B";
           -    oštećen vodozahvat EP-1;
           -    oštećen vodozahvat Grabovnik;
           -    oštećen vodozahvat Rovoznik;
           -    oštećena prekidna komora Vele Hrusti;
           -    oštećenje telekomunikacijskog sustava;
           -    srušen poštanski ured Vrbnik;
           -    pukotine i odroni na cestama Ž 5017 i Ž 5018;
           -    oštećena ambulanta opće medicine Vrbnik;
           -    oštećena stara gradska jezgra te sva ostala nepokretna kulturna dobra na području Općine.

    8.6.2d.       Mjere koje omogućavaju učinkovitiju provedbu mjera civilne zaštite

                                                    Članak 188d.
            (1) Na području Općine nije potrebno ustrojiti postrojbu civilne zaštite jer postoji DVD i lovačko
    društvo te bi iste mogle biti zadužene za obavljanje poslova civilne zaštite, koji bi se tijekom vremena
    sukladno financijskim mogućnostima Općine mogle opremiti potrebnom opremom i po potrebi eventualno
    dodatno educirati
            (2) Potrebno je provoditi zajedničke vježbe na svim nivoima, te edukaciju sudionika u aktivnostima
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                     SLUŽBENE NOVINE                                      Stranica 5321 – broj 46


    sustava ZiS, postrojbi, pravnih subjekata i sl. koji bi u katastrofama sudjelovali u aktivnostima civilne zaštite.
    Ovakve zajedničke vježbe trebaju se izvoditi jednom u dvije godine.
             (3) Na području Općine Vrbnik nema izgrađenih skloništa, te stoga nije potrebno imenovati voditelje
    skloništa, a ne procjenjuje se da je za provedbu mjera zaštite i spašavanja potrebno imenovati povjerenike
    civilne zaštite. Za mjesta okupljanje većeg broja ljudi definirati obavezu sustava uzbunjivanje u skladu s
    Pravilnikom o postupanju uzbunjivanja stanovništva.
             (4) Planovima nižeg reda odrediti točnu poziciju sirena za uzbunjivanje stanovništva.

    8.6.2e.      Mjere zaštite od epidemija i epizotija

                                                     Članak 188e.
             (1) Na području Općine Vrbnik smanjena je mogućnost nastanka epidemije ljudi i životinja te ne
    postoji mogućnost veće ugroze. Eventualno bi moglo doći do ugroženosti stanovništva zbog pojave
    epidemije gripe. Ostalim zaraznim bolestima stanovništvo je manje ugroženo. Ugroženost stanovništva
    proizlazi i od moguće pojave hidrične epidemije u slučaju prodora crijevnih zaraznih bolesti u vodovodni
    sustav.
             (2) Zbog prekrivenosti područja Općine poljoprivrednim površinama postoji mogućnost pojave i
    širenja biljnih bolesti. Posebno se to odnosi na Vrbničko polje sa najznačajnijom proizvodnjom vinove loze i
    vinskog grožđa u Primorsko-goranskoj županiji. Iako se bolesti vinove loze očekuju svake godine na ovom
    području, širenje se redovnim i pravovremenim mjerama zaštite može držati pod kontrolom.
             (3) Na području Općine nalazi se odlagalište otpada Treskavac na koji se odlaže sav otpad s otoka
    Krka te može biti izvor raznih zaraznih bolesti.

    8.6.3.       Zaštita od rušenja

                                                        Članak 189.
             (1) Ceste i ostale prometnice treba zaštititi posebnim mjerama od rušenja zgrada i ostalog
    zaprečavanja radi što brže i jednostavnije evakuacije ljudi i dobara.
             (2) Urbanističkim planovima uređenja za neizgrađene dijelove građevinskog područja potrebno je
    definirati i dimenzionirati sustav ulazno-izlaznih prometnica.

    8.6.4.       Zaštita od požara

                                                       Članak 190.
             (1) Kod projektiranja građevina, u prikazu mjera zaštite od požara kao sastavnom dijelu projektne
    dokumentacije, potrebno je primjenjivati numeričku metodu TVRB 100 ili neku drugu opće priznatu metodu
    za stambene i pretežito stambene građevine, a numeričke metode TVRB ili GRETNER ili EUROALARM za
    pretežito poslovne građevine, ustanove i druge javne građevine u kojima se skuplja i boravi veći broj ljudi.
             (2) Dosljedno se pridržavati važeće zakonske regulative i pravila tehničke prakse iz područja zaštite
    od požara i prijedloga tehničkih i organizacijskih mjera iz Procjene ugroženosti od požara Općine Vrbnik.
             (3) Kod određivanja međusobne udaljenosti građevina voditi računa o požarnom opterećenju
    objekata, intenzitetu toplinskog zračenja kroz otvore objekta, vatrootpornosti objekta i fasadnih zidova,
    meteorološkim uvjetima i dr. Ako se izvode slobodnostojeći niski građevinski objekti, odnosno minimalno 6,0
    m. Međusobni razmak kod stambeno-poslovnih objekata ne može biti manji od visine sljemena krovišta višeg
    objekta. Ukoliko se ne može postići minimalna propisana udaljenost među građevinama potrebno je
    predvidjeti dodatne, pojačane mjere zaštite.
             (4) Za gradnju građevina i postrojenja za skladištenje i promet zapaljivih tekućina i/ili plinova,
    moraju se poštivati odredbe Zakona o zapaljivim tekućinama i plinovima.
             (5) Kod projektiranja novih prometnica i mjesnih ulica ili rekonstrukcije postojećih, obavezno je
    planiranje vatrogasnih pristupa koji imaju propisanu širinu, nagibe, okretišta, nosivosti i radijuse zaokretanja,
    sve sukladno Pravilniku o uvjetima za vatrogasne pristupe.
             (6) Prilikom gradnje i rekonstrukcije vodoopskrbnih sustava obvezno je planiranje izgradnje
    hidrantske mreže sukladno Pravilniku o hidrantskoj mreži za gašenje požara.
             (7) Temeljem Zakona o zaštiti od požara izraditi elaborat zaštite od požara za složenije građevine
    (građevine skupine 2).
             (8) Mjere zaštite od požara temelje se na procjeni ugroženosti od požara i planu zaštite od požara.
             (9) Na području Općine Vrbnik od posebne je važnosti zaštita šuma od požara. Za državne šume
    učinjeno je stupnjevanje ugroženosti od požara (III. stupanj). Za šume u privatnom vlasništvu potrebno je,
    prema metodologiji i stupnjevanju ugroženosti za šume u državnom vlasništvu, tek ustanoviti procjenu
    ugroženosti od požara.
             (10) Obzirom na gustoću izgrađenosti, požarno opterećenje i međusobnu udaljenost građevina
Stranica 5322 – broj 46                            SLUŽBENE NOVINE                             Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.


    provoditi prema kriterijima utvrđenim propisima, pravilnicima i normativima.
            (11) U cilju zaštite od požara potrebno je:
            -    graditi građevine većeg stupnja vatrootpornosti;
            -    graditi protupožarne zidove;
            -    izvoditi dodatne mjere zaštite - vatrodojava, pojačan kapacitet hidrantske mreže i dr.

    9.           MJERE PROVEDBE PLANA

    9.1.         DOKUMENTI PROSTORNOG UREĐENJA UŽIH PODRUČJA

    9.1.1.       Urbanistički planovi uređenja

                                                    Članak 191.
            (1) Planom se propisuje obveza izrade urbanističkih planova uređenja:
            -    Urbanistički plan uređenja uvala Petrina / Risika (T1) s privezom u sklopu zone (PR1) i
                 uređenom plažom (UPL1) – UPU 3;
            -    Urbanistički plan uređenja uvala Melska / Risika - turističko naselje (T21) sa sportsko-
                 rekreacijskim centrom (R12) – UPU 4;
            -    Urbanistički plan uređenja uvala Sv. Juraj / Vrbnik) - turističko naselje (T22) sa sportsko-
                 rekreacijskim centrom (R11), privezom u sklopu zone (PR2) i prirodnom plažom (PPL8) – UPU 5;
            -    Urbanistički plan uređenja uvala Potovošće / Vrbnik - turističko naselje (T23) s uređenom
                 plažom (UPL4) – UPU 6.
            (2) Granice obuhvata urbanističkih planova uređenja prikazane su na kartografskom prikazu 3B.
    Uvjeti za korištenje, uređenje i zaštitu prostora - područja i dijelovi primjene planskih mjera zaštite i
    kartografskom prikazu broj 4. Građevinska područja.


                                                     Članak 192.
                                                        Brisan.

    9.2.         PRIMJENA POSEBNIH RAZVOJNIH I DRUGIH MJERA

    9.2.1.       Uređenje zemljišta

                                                     Članak 193.
             (1) Uređenje građevinskog zemljišta podrazumijeva pripremu i opremanje.
             (2) Određuju se sljedeće kategorije uređenosti građevinskog zemljišta na području Općine Vrbnik:
             -    I. minimalno uređeno građevinsko zemljište, koje obuhvaća pripremu i pristupni put,
                  vodoopskrbu, odvodnju i električnu energiju;
             -    II. optimalno uređeno građevinsko zemljište, obuhvaća osim minimalno uređenog zemljišta, i
                  ostale elemente opremanja (plinoopskrba, DTK, i drugo).
             (3) Sva građevinska područja u Općini Vrbnik moraju imati minimalnu kategoriju uređenosti.


    9.3.         REKONSTRUKCIJA         GRAĐEVINA        ČIJA      JE   NAMJENA     PROTIVNA       PLANIRANOJ
                 NAMJENI

                                                   Članak 194.
            Za građevine što su sagrađene u skladu s propisima koji su važili do stupanja na snagu Zakona o
    prostornom uređenju i u skladu s dokumentima prostornog uređenja, a namjena kojih je protivna namjeni
    utvrđenoj ovim Prostornim planom, ne može se do privođenja planiranoj namjeni izdati lokacijska dozvola,
    osim za održavanje i dogradnju sanitarnog čvora unutar gabarita građevine.


    10.          PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

                                                      Članak 195.
            (1) Kod prijenosa granica iz kartografskih prikaza Prostornog plana u mj. 1:25000 na podloge u
    drugim mjerilima, dozvoljena je prilagodba granica odgovarajućem mjerilu podloge. Za kartografske prikaze
    u mjerilu 1:5000 omogućava se provedba plana uz prilagodbu granica zona službenoj kopiji katastarskog
    plana, pri čemu se površine zona i njihovih dijelova utvrđene ovim planom moraju zadržati, iznimno smanjiti,
Ponedjeljak, 11. studenoga 2024.                  SLUŽBENE NOVINE                                    Stranica 5323 – broj 46


    ali nikako povećavati.
             (2) Na kartografskim prikazima broj 4. Građevinska područja u mj. 1:5000 ucrtana je linija udaljena
    100 m od obalne crte.

                                                    Članak 196.
             (1) Na područjima iz članka 191. za koje je propisana izrada Urbanističkog plana uređenja, UPU 3 -
    UPU 6 i UPU 12, do donošenja tih planova, a temeljem ovog Prostornog plana nije dopuštena nova gradnja
    niti uređenje površina.




    PRIJELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE

                                                   Članak 197.
    Nepotrebne prijelazne i završne odredbe su u pročišćenom tekstu izostavljene.

    Pročišćeni tekst odredbi za provođenje Prostornog plana uređenja Općine Vrbnik objavit će se u »Službenim
    novinama Primorsko-goranske županije« i na web stranici Općine Vrbnik.


    KLASA: 350-01/22-01/09
    URBROJ: 2170-36-24-01-53
    Vrbnik, 30. listopada 2024.




                                                   Predsjednik
                                                 Općinskog vijeća
                                                  Općine Vrbnik
                                                 Ivan Juranić,v.r.
